TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA 

 S A L A C I V I L 




Auto Supremo: 76/2017

Sucre: 01 de febrero 2017 

Expediente: T-4-16-S

Partes: María Elena Marlene Resse. c/ Doris López Aban y otros.

Proceso: Reivindicación y otros. 

Distrito: Tarija.


VISTOS: Los recursos de casación de: fs. 1745 a 1760 interpuesto por el Banco Mercantil Santa Cruz S.A.; de fs. 1789 a 1795 interpuesto por Cesar Gonzalo Oliva Oller en representación de León Rengel Martínez; de fs. 1769 a 1785 interpuesto por Álvaro López; y de fs. 1800 a 1817 interpuesto por Elvio López Aban; todos contra el Auto de Vista Nº 79/2015 de 26 de junio de fs. 1730 a 1742 vta., pronunciado por la Sala Civil Comercial, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en el proceso de reivindicación, pago de daños y perjuicios y otros, seguido por María Elena Marlene Resse contra Doris López Aban, Calixto López, Elvio López, Luisa López, León Rengel Martínez y el Banco Mercantil - Santa Cruz S.A., la concesión de fs. 1830 y vta., Auto de Admisión de fs.1836 a 1837 vta., y: 


I.- ANTECEDENTES DEL PROCESO:


Que tramitado el proceso, el Juez Segundo de Familia de la ciudad de Tarija, pronunció Sentencia de 037/2014 cursante de fs. 1521 a 1531 vta., declarando: PRIMERO: PROBADOS los hechos expuestos en la demanda en todas sus partes, que corre de fs. 62 a 65, 69 y 85, con relación a la reivindicación más daños y perjuicios.


SEGUNDO: en consecuencia dispone que los demandados en el plazo de 15 días restituyan a favor de la propietaria demandante el 50% de las cuatro hectáreas y media del bien inmueble denominado San Silvestre de Lajas bajo conminatoria de expedirse el mandamiento de desapoderamiento.


TERCERO: condena a los demandados al pago de daños y perjuicios.

CUARTO: IMPROBADA la excepción perentoria de falta de acción y derecho planteada por los demandados.


QUINTO: Parcialmente PROBADA la demanda reconvencional presentada por el Banco mercantil Santa Cruz. En consecuencia se declara valido todos los actos procesales del proceso ejecutivo con relación al deudor Justo Antonio Ávila Campero únicamente sobre el 50 %; e IMPROBADAS las demandadas reconvencionales planteadas por Elvio y Doris López Aban y León Rengel Martínez. 


SEXTO: dejando la vía correspondiente expedida para las partes para definir el derecho propietario sobre el terreno sobrante.


Deducido recurso de apelación por León Rengel Martínez, Elvio López Aban, Luisa López Aban y el Banco Mercantil Santa Cruz S.A., y remitidas las misma ante la instancia competente, Sala Civil Comercial, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista Nº 79/2015, confirmo parcialmente la Sentencia apelada señalando que el Juez A quo con la facultad conferida por el art. 333 del CPC realizó el control de la demanda antes de su admisión encontrándola clara de lo contrario en lugar de admitirla habría pedido las aclaraciones pertinentes, lo que no ocurrió, pues la cosa demandada se encuentra individualizada en la demanda donde se indica que se trataría de un inmueble adquirido en la vida matrimonial, y revisad la Escritura Pública de partición se evidencia que si contienen la superficie, limites, colindancias y ubicación del predio litigioso, razón por la cual se tiene absolutamente claro cuál es el bien que la actora pretende reivindicar.


La cosa juzgada prevista en el art. 336-7) del CPC supone la coexistencia de la trilogía de igualdad de sujetos, objeto, causa entre un anterior proceso y el actual, aspectos que en el caso en análisis no se cumplieron en relación al proceso ejecutivo y el proceso ordinario de nulidad de escrituras al que hace referencia los recurrentes; por otra parte señalan que de la lectura analítica de la Sentencia, esta demuestra que existe coherencia entre la parte considerativa donde se relatan los hechos de la manera como están contenidos en la demanda contestaciones y reconvenciones y contestaciones a estas, con fundamentos y motivación de hecho y de derecho suficientes, con citas de las disposiciones inherentes tanto a la demanda como a la reconvención, emitiendo decisorio con disposiciones claras, positivas y precisas cumpliendo con el mandato del art. 192 del CPC. La actora acompaño prueba documental entre ellas su título de dominio sobre el inmueble en litigio según se tiene a fs. 6-8 debidamente registrada en derechos reales, por tanto oponible a terceros, asimismo el certificado de matrimonio de fs. 4 por el cual se acredita que en el momento de la compra del bien inmueble Justo Ávila se encontraba casado con la demandante, por lo cual el inmueble es indudablemente ganancial y corresponde a la propiedad de la actora ganancialidad que se presume según manda el art. 113 del Código de Familia sin necesidad de declaración judicial, salvo que existiera prueba en contrario. 


En conocimiento de la determinación de segunda instancia los demandados interpusieron recursos de casación, mismos que se pasan a analizar:


II.- DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN:


Del Recurso de Casación del Banco Mercantil Santa Cruz S.A.


Que se violarían las normas que garantizan el debido proceso, seguridad jurídica, derecho a la defensa e igualdad ya que habrían planteado incidente de nulidad por tres causas fundadas, señalando que después del fallecimiento de una de las co-demandadas, se dispuso la notificación por edictos a sus herederos, habría existido otras actuaciones procesales con las cuales no se les habría notificado; tampoco se habría permitido al perito ofrecido de su parte que realice su trabajo disponiendo de manera anticipada la clausura del termino probatorio a sabiendas que aún faltaba la notificación a los peritos de los demandados, quedando en absoluta indefensión; que se habría omitido cumplir con los parágrafos I y III del art. 55 del CPC., puesto que al constatar el fallecimiento de una de las co-demandadas no habría suspendido la tramitación del proceso; y que al ordenar la citación por edictos no se habría dado estricto cumplimiento a lo previsto en el art. 124 del Cod. Adjetivo Civil.


Que la competencia para la presente causa estaría reglamentada y definida en el art. 134 de la Ley de Organización Judicial por lo que procedería la excepción de incompetencia, en razón de materia, ya que la acción de reivindicación seria eminentemente de carácter civil y en el caso de manera previa la demandante debió lograr la declaratoria de ganancialidad sobre el inmueble en cuestión y no en base a supuestos incoar la reivindicación ante el Juzgado de Partido; por otra parte, señala que el art. 236 del CPC, de ninguna manera facultaría al Ad quem a disponer en su parte resolutiva hechos que no habrían sido planteados en la demanda ordinaría, pues en la demanda no se haría referencia alguna a una partición del bien, pues el Juez ordenaría la partición y el Tribunal Ad quem dejando sin efecto lo anterior, ordena que se haga por cuerda separada, consecuentemente habría actuado de manera arbitraria favoreciendo a la actora.


Que el Tribunal Supremo debería tomar en cuenta la existencia de dos procesos judiciales anteriores concluidos en fotocopias legalizadas que fueron acompañadas al proceso, el Juez y a su turno el Tribunal de Alzada no los valorarían en su resolución, al no analizar la documentación incumpliendo los principios de responsabilidad y verdad material; el primero hace referencia a un proceso ejecutivo y el segundo a un proceso ordinario de nulidad de escrituras públicas donde con idéntica fundamentación la demandante plantearía su acción contra el Banco Mercantil - Santa Cruz S.A., y León Rengel Martínez, que concluyó con la perención de instancia que conforme el art. 311 del CPC., declaro la extinción de la acción y el derecho pretendido, resolución que habría adquirido la calidad de cosa juzgada, al respecto no tomarían en cuenta que la cosa juzgada surge no solo de la concurrencia de las identidades de objeto, sujeto y causa sino cuando existe sentencia ejecutoriada que se pretende impugnar. 


Que existirá violación, interpretación errónea y aplicación indebida de la ley ya que el Auto de Vista recurrido al igual que la Sentencia habría violado los incisos 2 y 3 del art. 192 y 190 del CPC., en virtud a que en la parte considerativa y la resolutiva existe total falta de coherencia, pues se omitirían hechos de fondo ya que en ninguna parte referiría cual el porcentaje que le corresponde a la actora, no individualiza, ni especifica cual la superficie a restituir, la actora se apoyaría en la ganancialidad sin tener constancia, es decir no se respalda con título de propiedad, no acredita su calidad de copropietaria, y debería realizarse un análisis bajo los principios de responsabilidad, verdad material para una resolución justa y ecuánime. Pues la valoración de los hechos no guardaría relación con lo verdaderamente acontecido lo que implicaría violación de la constitución y las leyes.


Que se trataría de acomodar y forzar la prueba para justificar la arbitraria resolución judicial en el análisis de los testigos aunque algunos decían que los esposos Ávila Resse, vivían en el lugar, otros no saben y otros que vivían en Tarija con lo que irresponsablemente pretenderían demostrar la posesión real del bien inmueble en cuestión y la declaración del cuñado Pablo Petri Molina persona cercana no sería tomada en cuenta por que no le convendría al pretendido interés de fallar contra lo; lo que evidencia que la actora conocía sobre el proceso verdaderamente acontecido ejecutivo y por su accionar negligente no se apersonó para hacer valer sus derechos y 17 años después pretendería revertir resoluciones judiciales que tienen cosa juzgada material.


Que la falta de acción y derecho en la demandante recae el hecho de que la actora al no ser propietaria, no haber poseído, ni haber sido despojada del inmueble no le correspondería accionar la reivindicación de la acción y derecho que refiere sobre el inmueble en cuestión, pues su derecho habría decaído emergente de la perención de instancia y la falta de reanudación en el año que no debería ser ignorado por el Tribunal de Casación.


Que existiría error de hecho y de derecho en la apreciación de la prueba, ya que no se habría cumplido con lo previsto por el art. 1283 del CC, y el art. 375 del CPC, en relación a la carga de la prueba, pues los documentos serían insuficientes para respaldar la pretensión de reivindicar el 50% del bien inmueble en cuestión; por el contrario se habría comprobado que la subasta judicial de inmueble efectuada dentro del proceso ejecutivo en estricto apego a la ley, la declaraciones producirían contradicciones evidentes ya que manifestarían que el señor Justo Antonio Ávila siempre vivió en Tarija y muchos afirmarían que nunca vieron a la demandante en dicho lugar.


La prueba que respaldaría su petición de declararse improbada la demanda principal, sería la documental de fs. 189 a 246 sobre el proceso ordinario de nulidad de escrituras públicas concluida, escritura de transferencia por adjudicación judicial a favor del Banco Mercantil de fs. 249 a 256, principales piezas del proceso ejecutivo de fs. 507 a 542 la Escritura Pública de trasferencia a favor del señor León Rengel de fs. 163 a 1671, y el informe de derechos reales de fs. 917 que expresamente ratifica que no existiría declaratoria de ganancialidad del inmueble, y en el caso no se actuaría en base a presunción judicial, sino a títulos de propiedad u órdenes judiciales; la prueba testifical seria contundente ya que cada su condición de testigos profesionales, estos solo cumplieron con su deber; y la inspección judicial evidencia que actualmente el inmueble está ocupado por Elvio López; los informes periciales habrían sido observados, pues no determinan e individualizan el terreno y se trataría de un informe incompleto y alejado de la realidad.


Que la Sentencia seria ultra petita, ya que la actora en ningún, momento habría solicitado la división del terreno, ni definir el derecho propietario sobre el terreno sobrante que refieren los informes periciales sencillamente porque al desconocer cual el terreno a reivindicar, no individualizar el mismo, tampoco conocía la existencia de terreno sobrante, por lo que no se podría emitir una resolución incongruente por situaciones que la actora no habría solicitado, y la reivindicación para su procedencia debió cumplir requisitos de fondo que la actora no habría demostrado, sencillamente porque se trataría de extremos imposibles de demostrar, tampoco se comprendería la complementación respecto a que se condena a todos los demandados al pago de daños y perjuicios; por otra parte se demandaría la desocupación y entrega del bien inmueble y las resoluciones de instancia dispondrían la restitución, aspectos que no significarían lo mismo. 


Del Recurso de Casación de Álvaro López.

Forma.


Que no se habría dimensionado en el caso de autos, la magnitud y trascendencia del art. 13 de la CPE, existiría la obligatoriedad del alto Tribunal de justicia de aplicarlo al caso de autos y a todas las acciones sometidas a su conocimiento ello en virtud a que son derechos inviolables el debido proceso, la defensa, el respeto a la Constitución y el Auto de Vista recurrido no ponderaría la trascendencia de su inviolabilidad; pues no se tomaría en cuenta el principio de preclusión procesal, incumpliendo incluso en violación de normas procesales.

Tampoco se habría dado aplicación a lo previsto por el art. 1543 del CC, por lo que sus derechos se verían seriamente restringidos.


Que se habría otorgado más de lo pedido por las partes o por haberse pronunciado sobre alguna de las pretensiones deducidas en el proceso; y el Auto de Vista seria ultra petita ya que si la extensión superficial no fue correctamente demandada es imposible que se resuelva sobre una extensión superficial de mayor extensión; y la demanda reconvencional promovida por su madre Doris López habría sido ignorada.


Que en el proceso su madre Doris López Aban en el curso del proceso y los otros codemandados Elvio y Luisa López Aban serían sus tíos y Calixto López Velásquez seria su abuelo, por lo que el Juez A quo habría podido conminar a dichos codemandados a dar su nombre y domicilio como único heredero de su persona, y accidentalmente por leer periódico antiguo habría tomado conocimiento del presente proceso interponiendo inmediatamente el presente recurso dada la importancia y trascendencia del presente recurso, a los fines de ejercer sus derechos que son inviolables; y en el caso se le provocaría indefensión que en juicio seria inviolable lo cual va en contra de la uniforme línea del Tribunal Constitucional.


Fondo.-


Que después del fallecimiento, no se le notifica con la resolución de 24 de septiembre de 2009 y a partir de dicho actuado se ignoraría totalmente a su fallecida madre con los actuados procesales posteriores dejándole en total indefensión. 


Que indignaría que se haya clausurado el periodo de prueba a sabiendas de que faltaba la notificación a los peritos de los demandados ofrecidos por León Rengel y Elvio López Aban, esta actuación negligente de los funcionarios del juzgado acreditaría su petición como herederos de Doris López de solicitar la nulidad de obrados, tampoco se habría cumplido con el apercibimiento de nombrar defensor de oficio, con quien se seguirá el proceso, pues la actora habría tenido conocimiento de la existencia de por lo menos un heredero de su fallecida madre que se comprobaría con el certificado de defunción donde se consignaría su nombre como la persona que pidió la inscripción del deceso.


Que el Auto de Vista no cumpliría con los requisitos legales dispuestos en el art. 192 del Código de Procedimiento Civil esto en virtud a que existiría incoherencia entre la parte considerativa y resolutiva es decir que los argumentos de hecho no están pegados a la realidad pues no existiría un solo precepto legal que respalde la parte resolutiva. Que además representaría una flagrante vulneración al art. 109 de la CPE y a los ojos del Tribunal la CPE., no tendría razón de ser porque no la aplicaría al caso concreto.


Que la demandante no estaría legitimada para incoar la acción reivindicatoria debido a que la tradición del inmueble objeto de litis deviene de una subasta judicial y de una posterior venta que hace el adjudicatario a León Rengel, por lo que no habría lugar a la reivindicación; el Auto de Vista seria ultra petita ya que la demandante alegaría derechos caducos a raíz de la cosa juzgada que lamentablemente habría sido desestimadas por el Ad quem, la actora tampoco acreditaría su calidad de copropietaria del bien inmueble en cuestión, pero sucede que en el caso tanto el banco mercantil, como su difunta madre ingresaron al inmueble con justo título y no desaposesionaron a la demandante, por lo que la excepción de falta de acción y derecho debió ser declarada probada.


Que existiría erro de hecho y de derecho en la apreciación de la prueba, ya que sería evidente una total ausencia de valoración de la prueba de cargo y por ende se estaría frente a una demanda principal improbada ya que la demandante ni siquiera conocía el inmueble que pretende reivindicar, tampoco habría podido demostrar los extremos de su demanda pues los testigos de cargo habrían ingresado a un concurso de quién miente más, resultando una prueba irrelevante e impertinente por otro lado los demandados destruyeron la demanda principal comprueba idónea suficiente y efectiva.


Del Recurso de casación de León Rengel Martínez representado por Cesar Gonzalo Oliva O.


Que el Auto de Vista recurrido no habría considerado su participación y fundamentación en el incidente de nulidad planteado, es decir su documentación cursante en el proceso; acusando la vulneración del debido proceso, seguridad jurídica, derecho a la a defensa e igualdad ya que al igual que los otros codemandados acuso que se habría acreditado e fallecimiento de Doris López Aban adjuntándose certificado de defunción, emitiéndose resolución que dispuso la citación por edictos, y comprobado el fallecimiento de la codemandada el proceso debió suspenderse para citar a los herederos, con dicha situación se habría vulnerado el derecho a la defensa de los herederos y la aplicación objetiva de la ley; que también existirían actuaciones procesales con las que no se le había notificado, disponiendo de manera anticipada la clausura del termino probatorio, sin que se habría permitido que sus peritos realicen su trabajo; señalando que no podría prelucir una etapa anterior, si la misma no habría sido cumplida a cabalidad como mandan las normas vigentes, por lo que correspondería la nulidad.


Que habría adquirido el bien inmueble en cuestión en primera transferencia que se realizó después de una venta judicial, es decir perfecta, señalando que nunca habría sido perturbado por nadie, obteniendo su título oneroso y de buena fe y de la misma manera habría transferido a la familia López Aban por lo que no correspondería la acción de reivindicación y la demandante ya habría intentado hacer valer su supuesto derecho que habría sido resulta en una Sentencia justa debiendo considerase que los derechos reales surgen desde que se encuentran inscritos en derechos reales, y el Tribunal de Alzada haría alusión al art. 116 del Código de Familia, señalando que la actora debió elegir el camino a seguir que sería la reivindicación previa a la nulidad, hecho trascendental que no habría tomado en cuenta la Sentencia es decir que por perder dicho juicio de nulidad ya no podría con la misma argumentación modificando solo la petición, plantear la presente acción.


Que existiría error de hecho y derecho porque no se habría valorado las pruebas que se presentó y las que presentaron los otros codemandados, por lo tanto no se ha cumplido con lo previsto en los arts. 1283 del CC., y 375 del Código de Procedimiento Civil, pues correspondería la carga de la prueba a la actora y la ausencia de la prueba de cargo contraria a la presentada por la parte actora.


Recurso de Casación de Elvio López Aban.


Forma.


Que se habría incurrido en violación del art. 13 de la CPE, incurriendo además en la violación de normas vinculadas al debido proceso que es reconocido como un principio constitucional.


Que el Auto de Vista recurrido indebidamente otorgaría más de lo pedido, pues no recaería correctamente en la cosa demandad, como debió ser a tiempo de pronunciar el Auto de Vista, al no cumplir ni remotamente con un presupuesto fundamental a determinar el cual es la superficie que se demanda y en que consiste el inmueble litigado, aspecto que no podría modificarse con el trascurso del tiempo porque estaría ligado al debido proceso, pues si la extensión superficial no fue de correctamente demandad sería imposible que se pretenda acomodar lo no demandado oportunamente.


Por otra parte se evidenciaría que a partir de fs. 1097 existirían actuaciones procesales con las que se habría ignorado a su fallecida hermana Doris López Aban, tampoco se le habría notificado con la arbitraria decisión de la clausura del termino probatorio sin que se haya permitido al perito oportunamente ofrecido realice su trabajo, dejándole en total indefensión.


Fondo.-


Que el Auto de Vista recurrido no cumpliría ni por sospecha con los requisitos legales contenidos en art. 192 inc. 2) y 3) del Código de Procedimiento Civil en virtud a que entre la parte considerativa y resolutiva de la Sentencia impugnada existiría una incoherencia, pues no guardaría relación con lo verdaderamente acontecido situación que afectaría sus derechos, pues desconocería el derecho fundamental, los limites y alcances que lo convierten en un Auto de Vista nulo, ya que existiría violación del art. 109, 115 y el art. 119 de la CPE., infracción que implicaría que sus derechos habrían quedado desprotegidos, tal situación también implicaría la infracción del art. 410 de la CPE., ya que se desconocería el principio de supremacía constitucional, violándose directamente el contenido filosófico de la nueva visión y forma de impartir justicia.


Del análisis del Auto de Vista recurrido se tiene que este se aparta de la realidad, ya que habría contestado a la demanda de manera negativa ya que la demandante no tendría legitimación para invocar la acción reivindicatoria, debido a que la tradición del derecho propietario deviene de una subasta judicial entendida como una venta perfecta y de una ulterior venta que haría el adjudicatario.


Que el Auto de Vista seria ultra petita, ya que la demandante alegaría derechos que ya habrían caducado y por ende se extinguieron a raíz de la cosa juzgada, pues la actora tenía la vía judicial pertinente que de hecho habría ejercitado pero concluyo de manera extraordinaria (perención de instancia) por lo que se habría termina la posibilidad de realizar reclamo alguno por expreso mandato del art. 490 del CPC., pues la demandante no acredita su calidad de copropietaria del inmueble en cuestión incumpliendo con el art. 1538 del CC., pues la venta judicial y su inscripción en derechos reales implica la cancelación de cualquier Derecho de la actora oponible frente a terceros, que nunca lo ejercito porque se trataría de un bien propio del esposo de la demandante.


Los documentos presentados por la actora carecerían de eficacia probatoria y validez por la subasta judicial realizada por autoridad judicial competente comprendería el 10% del inmueble en litigio; y en el caso de autos no se cumpliría con los requisitos previstos en el art.1453 del CC, que serían haber estado en posesión, haber sido despojado por los demandados y se habría comprobado que nunca ejerció posesión alguna, por lo que se vería la caducidad del derecho propietario como consecuencia de la validez de los actuadoS dentro del proceso ejecutivo, estando demostrada la improponibilidad y manifiesta improcedencia de la demanda principal; pues la falta de derecho de la actora emergería de la falta de un título propietario público y oponible a terceros.


Acusa error de hecho y de derecho en la apreciación de la prueba ya que la prueba de cargo aportada por la demandante sería insuficiente para acreditar la pertinencia y procedencia contra sus derechos ya que no se habría podido comprobar los extremos acusados en su contra, pues no se puede pasar por alto la testifical de cargo que habrían incurrido en falsedad y no tendrían la mínima credibilidad ya que incurrieron en graves contradicciones y todos los codemandados habrían aportado prueba idónea y contundente para destruir la pretensión principal, no existiendo ni el remoto argumento para que proceda la reivindicación en su contra.

 

En tales antecedentes y no existiendo respuesta a los recursos de casación interpuesto por lo demandados diremos que:

III.- DOCTRINA APLICABLE AL CASO:

III.1.- De los Principios que Rigen las Nulidades Procesales.

Es señalar, que existen principios que hoy rigen la administración de justicia previstos en la Constitución Política del Estado (art. 180) entendidos desde los principios constitucionales procesales de eficiencia, eficacia, inmediatez accesibilidad, y que se encuentran replicados en el espíritu del art. 16 y 17 de la Ley Nº 025 y arts. 105 al 109 del nuevo Código Procesal Civil, con los que se revirtió el antiguo sistema formalista, dejando a un lado las viejas prácticas con la que se venían tramitando los procesos judiciales por más de tres décadas con predominio de nulidades y en el mayor de los casos innecesarias que solo ocasionó retardación de justicia a lo largo del tiempo en desmedro del mundo litigante y de la propia administración de Justicia.

Al respecto, este Supremo Tribunal de Justicia en su diversos fallos, entre ellos el Auto Supremo Nº 329/2016 de 12 de abril ha orientado que: “Precisamente por los fundamentos expuestos precedentemente, en razón al caso de Autos, corresponde a continuación referirnos de manera específica a algunos de los principios que regulan la nulidad procesal, los cuales ya fueron desarrollados en varios Autos Supremos emitidos por este Tribunal Supremo de Justicia, entre ellos el Nros. 158/2013 de 11 de abril, 169/2013 de 12 de abril, 411/2014 de 4 de agosto, 84/2015 de 6 de febrero, en virtud a los cuales diremos:

Principio de especificidad o legalidad.- Este principio se encuentra previsto por el artículo 105-I del Código Procesal Civil, en virtud a él "no hay nulidad sin ley específica que la establezca" (pas de nullité sans texte). Esto quiere decir que para declarar una nulidad procesal, el Juez está autorizado expresamente por un texto legal, que contemple la causal de invalidez del acto. Sin embargo, este principio no debe ser aplicado de manera restringida, pues, resulta virtualmente imposible que el legislador pudiera prever todos los posibles casos o situaciones que ameriten la nulidad en forma expresa, y siguiendo esa orientación la doctrina ha ampliado este principio con la introducción de una serie de complementos, a través de los cuales se deja al Juez cierto margen de libertad para apreciar las normas que integran el debido proceso, tomando en cuenta los demás principios que rigen en materia de nulidades procesales, así como los presupuestos procesales necesarios para integrar debidamente la relación jurídico-procesal. 

Principio de Conservación.- Este principio da a entender que en caso de que exista duda debe mantenerse la validez del acto, esto en virtud a que se debe dar continuidad y efectos a los actos jurídicos sin importar el vicio que expongan, siempre y cuando, la nulidad no sea de tal importancia que lesione la calidad misma del acto. 

Principio de Trascendencia.- Si bien resulta evidente que el alejamiento de las formas procesales ocasiona la nulidad o invalidez del acto procesal, empero esta mera desviación no puede conducir a la declaración de nulidad, razón por la cual se debe tener presente que para la procedencia de una nulidad tiene que haber un perjuicio cierto e irreparable, pues no hay nulidad sin daño o perjuicio “pas de nullite sans grieg”, es decir que previamente a declarar la nulidad se debe tener presente el perjuicio real que se ocasionó al justiciable con el alejamiento de las formas prescritas. Y como decía Eduardo J. Couture: "... No existe impugnación de Nulidad, en ninguna de sus formas, sino existe un interés lesionado que reclame protección. La anulación por anulación no vale."

Por lo expuesto, concluiremos señalando que no corresponden los rigorismos que tiendan a producir nulidades por anomalías o vicios procesales que no tenga incidencia trascendental en el proceso.”.

III.2.- De la Congruencia en las resoluciones.

Este Supremo Tribunal de Justicia a través de sus diversos fallos (Autos Supremos Nros. 651/2014, 254/2016) ha orientado que la congruencia de las resoluciones judiciales orienta su comprensión desde dos acepciones; primero, relativo a la congruencia externa, la cual se debe entender como el principio rector de toda determinación judicial, que exige la plena correspondencia o coincidencia entre el planteamiento de las partes (demanda, respuesta e impugnación y resolución) y lo resuelto por las autoridades judiciales, en definitiva, es una prohibición para el juzgador considerar aspectos ajenos a la controversia, limitando su consideración a cuestionamientos únicamente deducidos por las partes; y, segundo, la congruencia interna, referido a que, si la resolución es comprendida como una unidad congruente, en ella se debe cuidar un hilo conductor que le dote de orden y racionalidad, desde la parte considerativa de los hechos, la identificación de los agravios, la valoración de los mismos, la interpretación de las normas y los efectos de la parte dispositiva; es decir, se pretenden evitar que, en una misma resolución no existan consideraciones contradictorias entre sí o con el punto de la misma decisión.

La Jurisprudencia Constitucional ha desarrollado asimismo el principio de congruencia en la Sentencia Constitucional Nº 0486/2010-R de 5 de julio, donde ha razonado que: "El principio de congruencia, responde a la pretensión jurídica o la expresión de agravios formulada por las partes; la falta de relación entre lo solicitado y lo resuelto, contradice el principio procesal de congruencia; la Resolución de primera y/o segunda instancia, debe responder a la petición de las partes y de la expresión de agravios, constituyendo la pretensión jurídica de primera y/o segunda instancia…". Razonamiento que es reiterado por el Tribunal Constitucional Plurinacional, a través de las Sentencias Constitucionales Plurinacionales Nº 0255/2014 y Nº 0704/2014. De donde se deduce que en segunda instancia, pueden darse casos de incongruencia “ultra petita”, que se produce al otorgar más de lo pedido; extra petita, al extender el pronunciamiento a cuestiones no sometidas a la decisión del Tribunal; y cuando omite decidir cuestiones que son materia de expresión de agravios por el apelante (citra petita).

Es en este entendido que a través del Auto Supremo Nº 254/2014 se ha orientado que: “La inobservancia de estas reglas conllevan incongruencia, que a decir de la doctrina se diferencian en: Incongruencia positiva, que es aquella en la que el juzgador extiende su decisión más allá de los límites del problema judicial que le fue sometido a su consideración; e Incongruencia negativa, cuando el juzgador omite el debido pronunciamiento sobre alguno de los términos del problema judicial. En ésta última, encontramos la denominada “citra petita”, que resulta de la omisión de alguna de las pretensiones deducidas en proceso…

Es de importancia considerar que el principio de congruencia procesal, si bien pondera el derecho al debido proceso, sin embargo “no es absoluto”, en la medida de la afectación de otros derechos, garantías y principios fundamentales que emergen en procura de brindar la tutela judicial efectiva a las partes.

En el recurso de casación en la forma y en relación al principio de congruencia, la trascendencia y la afectación del agravio debe gravitar indefectiblemente para suponer la nulidad de obrados, previendo siempre la garantía al debido proceso, a la defensa y a la justicia pronta, oportuna y sin dilaciones que sustenta el art. 115 de la Constitución Política del Estado.

De donde se tiene que el Juez no puede simple y llanamente aplicar la nulidad, que es restrictiva, sino que debe ponderar la omisión frente a los otros principios y derecho constitucionales fundamentales para llegar a una decisión judicial que esté acorde con la nueva dogmática de la nulidad que se afianzó con la Constitución Política del Estado Plurinacional en su art. 115 y los art. 16 y 17 de la Ley 025, pues sólo será posible la nulidad si existe afectación del derecho a la defensa”.

III.3.- De la Competencia en Razón de Materia (familiar) Cuando una Cuestión Civil dependa de una Cuestión Familiar.

Para tener un mejor entendimiento de lo que es la competencia, corresponde referirnos al art. 12 de la Ley Nº 025 Ley del Órgano Judicial, que define a la competencia como: “…la facultad que tiene una magistrada o magistrado, una vocal o un vocal, una Jueza o un Juez, o autoridad indígena originaria campesina para ejercer la jurisdicción en un determinado asunto”; de igual forma, el art. 13 de la citada le establece que: “La competencia en razón del territorio se ampliará únicamente por consentimiento expreso o tácito de las partes. Es expreso cuando convienen en someterse a un Juez, que para una o ambas partes no es competente. Es tácito cuando el demandado contesta ante un Juez incompetente, sin oponer esta excepción. Se exceptúa lo dispuesto en leyes especiales”. 

Concordante con lo expuesto el art. 380 del Código de Familia prevé que: “La competencia de los jueces de partido o instrucción familiar se determina por la naturaleza del asunto o por razón del territorio, conforme a las disposiciones del presente Código. En caso de plantearse una cuestión civil que dependa de otra familiar será competente para conocer de ella el Juez de familia”. (Las negrillas nos corresponden).

En esa lógica, este Tribunal Supremo de Justicia en su vasta jurisprudencia, referida a cuestiones civiles que dependan de una familiar, señaló que al ser la competencia de orden público e improrrogable por cuestiones de materia, el juez competente para conocer la misma es el juez de materia Familiar, es así que nos referiremos al Auto Supremo Nº 491/2012 de 14 de diciembre de 2012, que señaló lo siguiente: “De lo manifestado precedentemente se establece que, siempre que exista una cuestión familiar de la cual dependa la cuestión civil, la competencia debe ser reconocida al Juez de Familia. En el caso de demandas que buscan invalidar actos de disposición de bienes comunes de uno de los cónyuges, sin el consentimiento del otro, será competente el Juez de Familia, siempre que previamente resulte necesaria la determinación del carácter común del bien objeto de la disposición, pues, es posible que en algunos casos particulares tal determinación ya esté dada, como por ejemplo a través de una Sentencia de divorcio ejecutoriada que, con carácter previo a la demanda de invalidez, hubiese reconocido el carácter ganancialicio del inmueble en cuestión, o cuando el título de adquisición del inmueble se encuentra registrado a nombre de ambos cónyuges, en cuyos casos no es necesario que previamente la jurisdicción familiar defina el carácter común del bien, razón por la que el Juez competente para conocer y resolver la demanda de invalidez resultará ser el Juez de materia Civil”.

III.4.- De la Carga Procesal para las Partes, de Asistir a Secretaria del Juzgado.

El art. 84 del Código Procesal Civil establece en el Parágrafo I “Por principio las actuaciones procesales en todos los grados serán inmediatamente notificadas a las partes en la secretaría del Juzgado o Tribunal, excepto en los casos previstos por ley. II Con este objeto, las partes, las y los abogados que actúen en el proceso tendrán la carga procesal de asistencia obligatoria a la secretaría del juzgado o Tribunal. III Si la parte o su abogada o abogados, o procurador de estos últimos no se apersonare al Juzgado o Tribunal, se tendrá por efectuada la notificación y se sentará la diligencia respectiva IV.- No se considerará cumplida la notificación si el expediente o la actuación no se encontrare en secretaría, cuyo caso se hará constar esta circunstancia en el libro de control de notificaciones u otro medio autorizado del Juez o Tribunal”. De la lectura del artículo se establece la obligación de las partes de asistir al juzgado con la finalidad de enterarse de todas las actuaciones realizadas dentro del proceso, en caso de no encontrarse el expediente en secretaría, no se considerará cumplida la notificación.

Es en este entendido que se ha orientado a través de diversos fallos, entre ellos el Auto Supremo Nº 1071/2015 – L que: “…las partes deben tomar en cuenta que el impulso del proceso y la correcta sustanciación del mismo no es de responsabilidad exclusiva de los operadores de justicia y su personal de apoyo, sino también es de responsabilidad de las partes litigantes, en este sentido las partes asumen la carga procesal de asistir en forma obligatoria a la secretearía del juzgado los días martes y viernes para notificarse con las actuaciones que se hubieron producido, obligación establecida en el art. 14 de la ley Nº 1760 vigente en ese tiempo, y actualmente establecida en el art. 84 del Código Procesal Civil (en vigencia anticipada), obligación que no fue asumida por las partes… pues no resultan ser actos procesales impulsorios del proceso ya que con estas o sin estas, las partes tenían la carga procesal de asistir al juzgado a efectos de notificación”.

III.5.- De la Legitimación Procesal para Impugnar.

Al respecto este Supremo Tribunal ha orientado a través de sus diversos fallos entre ellos los Autos Supremos Nros. 172/2013, 058/2014, 508/2014 y 833/2015 entre otros, que uno de los varios derechos que nacen de la relación procesal, es el derecho de recurrir contra las resoluciones judiciales, cuya naturaleza es estrictamente procesal; pero para que cualquier recurso sea admisible y procedente, al margen de los requisitos de forma y contenido, debe cumplir con otros requisitos generales de carácter subjetivo y objetivo; entre uno de los requisitos subjetivos se encuentra la necesaria existencia de gravamen o perjuicio que genera la resolución contra los intereses del litigante, siendo este requisito el más importante que habilita al justiciable el interés legítimo para recurrir.

Eduardo J. Couture en su obra Fundamentos del Derecho Procesal Civil pág. 346, define que agravio es la injusticia, la ofensa, el perjuicio o gravamen, material o moral, que una resolución judicial causa a un litigante. Ese perjuicio debe ser cierto, evidente, real y concreto; la necesaria existencia de agravio o/y perjuicio es el motor que impulsa, promueve y justifica la activación del recurso, sin importar el tipo de parte de que se trate en la intervención del proceso; razonado en contrario se puede afirmar que no existe recurso sin gravamen o perjuicio, ni interés válido para impugnar; el simple hecho de recurrir por recurrir sin que exista afectación de ningún interés legítimo, implicaría hacer abuso del derecho. 

Así también el tratadista Hugo Alsina, en su obra TRATADO TEORICO Y PRACTICO DE DERECHO PROCESAL, Tomo IV, pág. 191 señala lo siguiente: b) “La cuestión de saber quién puede interponer un recurso, constituye un aspecto de la legitimación procesal. Como regla general, puede decirse que los recursos tienen la característica de que funcionan por iniciativa de las partes, y que en consecuencia, a ellas corresponderá su deducción (V 4). Pero hay casos en que el recurso se niega a las partes, y otros en que se concede a terceros. Es que, así como el interés es la medida de la acción, el agravio es la medida en el recurso, y por eso se concede aún a los que no siendo partes en el proceso, sufren un perjuicio como consecuencia de la Sentencia. Se explica entonces que el recurso no proceda cuando la Sentencia sea favorable a la pretensión de la parte, o cuando ésta se ha allanado a la pretensión del adversario y la sentencia se funda en esa conformidad…”.

Por su parte Enrique Lino Palacios en su Obra “Derecho Procesal Civil”, Tomo V, numeral 527.- haciendo referencia a los requisitos subjetivos para la procedencia de los recursos, señala: “b) Como acto procesal de parte, constituye requisito subjetivo de admisibilidad de todo recurso el interés de quien lo interpone. El interés se halla determinado por el perjuicio o gravamen que la resolución ocasiona al recurrente y consiste, en términos generales, en la disconformidad entre lo peticionado y lo decidido”. En otra parte de su misma Obra, numeral 546 página 85, precisando aún más sobre el tema en cuestión indica: “Asimismo, configura requisito subjetivo de admisibilidad del recurso la circunstancia de que la resolución correspondiente ocasione, a quien lo interpone, o a su representado, un agravio o perjuicio personal, porque de lo contrario faltaría un requisito genérico a los actos procesales de parte, cual es el interés”.

En consecuencia, la recurribilidad de las resoluciones judiciales está en función del agravio que cause la resolución y sea perjudicial a los intereses del justiciable; así se establece en el primer parágrafo del art. 213 del Código de Procedimiento Civil que señala: “Las Resoluciones judiciales serán recurribles mediante impugnación de la parte perjudicada…”, Como se podrá advertir, la presencia de agravio y/o perjuicio es el elemento fundamental que habilita el interés legítimo para recurrir, no basta la sola declaración de impugnar o recurrir, sino que se requiere además agregar los motivos, perjuicios fundamentados que den méritos al impugnante. Si bien la ley no establece de manera específica quienes se encontrarían legitimados para interponer el recurso de casación, sin embargo por un elemental principio de lógica, adquieren esa calidad los litigantes que han sufrido agraviado y/o perjuicio con una determinada resolución; en estos antecedentes se concluye que en nuestro sistema procesal para la interposición de los recursos ordinarios y extraordinarios, como el de reposición, apelación, casación y de revisión, es condición imprescindible el perjuicio sufrido con la resolución impugnada conforme se encuentra implícitamente establecido en el art. 250 del Código de Procedimiento Civil y expuesta con bastante claridad en los arts. 213 y 219 del mismo cuerpo legal.

Por otra parte, la SCP Nº 1853/2013 de 29 de octubre estableció que: “Así en materia procesal civil el art. 213, prescribe: I. Las resoluciones judiciales serán recurribles mediante impugnación de la parte perjudicada…es decir, la interposición de los recursos está sujeta a determinados requisitos, como la existencia de un gravamen o perjuicio, debe ser idóneo, la calidad de parte para plantearlo, interponerse ante la autoridad competente…”, de acuerdo a lo citado, se establece que solo el litigante que se vea afectado en sus derechos puede recurrir acusando la infracción que le causa perjuicio, es decir que el recurso debe sustentarse en el perjuicio causado al recurrente y no a terceros.

III.6.- De la Cosa Juzgada.

A través del Auto Supremo Nº 1051/2015 de 16 de Noviembre se ha orientado que: “La excepción de cosa juzgada es procedente cuando existe una Sentencia firme respecto de una pretensión anteriormente substanciada entre las mismas partes, por la misma causa y objeto, en este entendido el art. 1451 del CC., señala: “Lo dispuesto por Sentencia pasada en Autoridad de cosa juzgada causa estado a todos los efectos entre las partes, sus herederos y causahabientes”.

El doctrinario Hugo Alsina, identifica tres elementos importantes para la procedencia de esta figura jurídica: “La inmutabilidad de la Sentencia que la cosa juzgada amparada, está condicionada por la exigencia de que la acción a la cual se opone sea la misma que motivó el pronunciamiento. Este proceso de identificación se hace por la comparación de los elementos de ambas acciones, y la excepción de cosa juzgada procederá cuando en ellas coincidan: 1) los sujetos, 2) el objeto, 3) la causa, bastando que una sola de ellas difiera para que la excepción sea improcedente”. 

Por su parte nuestra legislación ha recogido dicho instituto en el art. 1319 del Código Civil, estableciéndose la existencia de ciertos requisitos que necesariamente deben cumplirse: 1) Identidad legal de personas que consiste en la identidad que debe presentarse en las personas, entre la nueva demanda y la anteriormente resuelta. 2) Identidad de la cosa pedida, para que exista identidad de cosa pedida es necesario que entre el primer proceso y el segundo tengan un mismo objeto, el objeto del proceso se suele definir como “el beneficio jurídico que en él se reclama”. Y por último 3) identidad de causa de pedir, la ley lo define como “el fundamento inmediato del derecho deducido en el juicio”, no debiendo confundirse con el objeto del pleito, ya que en dos procesos puede pedirse el mismo objeto, pero por causas diferentes, la causa de pedir será el generador  del mismo.

Cuando una sentencia adquiere calidad de cosa juzgada se derivan una serie de efectos que podemos definir como aquellas repercusiones que produce la sentencia firme en el ámbito del ordenamiento jurídico, en ese sentido la cosa juzgada material produce dos efectos esenciales uno negativo y otro positivo. El efecto negativo supone la imposibilidad de sustanciar otro proceso sobre el mismo objeto, es lo que se conoce como non bis in idem, su justificación radica en que no es posible sustanciar un mismo litigio en forma eterna. El efecto positivo, supone la prohibición de que en un segundo proceso se decida de forma diferente a lo ya resuelto en un primero.”.

III.7.- De la Acción Reivindicatoria.

Al respecto, corresponde precisar lo que el art. 1453 del Sustantivo Civil establece: “I. El propietario que ha perdido la posesión de una cosa puede reivindicarla de quien la posee o la detenta”, de lo señalado se deduce que la reivindicación al ser una acción real, tiene como objetivo la defensa de la propiedad y la respectiva posesión que emerge de ella, está dirigida contra aquella persona que tenga la posesión de la cosa sin ostentar ningún derecho o título que le faculte para la posesión; en otras palabras la acción de reivindicación está destinada para que quien haya perdido la posesión de una cosa, pueda reclamar la restitución de la misma, en razón a que tiene derecho a poseerla en contra del poseedor que no es propietario y que se encuentra en posesión de la misma.

En ese entendido y toda vez que lo que se pretende recuperar con esta acción es la posesión de la cosa, ya el autor Arturo Alessandri R. (Tratado de los Derechos Reales, Tomo II, pág. 257) señaló que: “Por la acción reivindicatoria el actor no pretende que se declare su derecho de dominio, puesto que afirma tenerlo sino que demanda la restitución de la cosa a su poder por el que la posee.”; en base a lo expuesto, resulta pertinente señalar que quien interponga dicha acción debe cumplir con ciertos requisitos que hacen procedente a la misma, que a decir del autor Alexander Rioja Bermúdez en su artículo “Mejor Derecho de Propiedad y Reivindicación”, son tres: 1. El derecho de dominio de quien se pretende dueño; 2. La determinación de la cosa que se pretende reivindicar y; 3. La posesión de la cosa por el demandado”.

Concordante con lo expuesto, este Tribunal Supremo de Justicia en el Auto Supremo Nº 556/2014 de 03 de octubre, razonó lo siguiente: “En cuanto a que existiría violación, interpretación errónea o aplicación indebida del art. 1453 del CPC, ya que no se habrían cumplido los requisitos esenciales para la reivindicación en favor de Cirilo Aguilar Carazani, ya que en su calidad de heredero forzoso de Pedro Aguilar nunca habría poseído el inmueble en cuestión y por consiguiente tampoco habría sido despojado de la posesión material; al respecto es preciso mencionar que la reivindicación, está definida como la acción real que le asiste al propietario "no poseedor" frente al poseedor "no propietario", conforme señala el art. 1453 del CC, el Juez deberá determinar la reivindicación de la cosa de quien la posee o detenta, ya que la acreditación del derecho propietario conlleva la "posesión" emergente del derecho mismo, consiguientemente no necesariamente se debe estar en posesión corporal o natural del bien, habida cuenta que el propietario tiene siempre la "posesión civil".” (Lo subrayado es nuestro).

Así también a través el Auto Supremo N° 640/2014 de 06 de noviembre, se ha orientado que: “…respecto es preciso mencionar que la reivindicación, está definida como la acción real que le asiste al propietario "no poseedor" frente al poseedor "no propietario", conforme señala el art. 1453 del CC, el Juez deberá determinar la reivindicación de la cosa de quien la posee o detenta. Por lo que ante la demanda de reivindicación corresponde a los jueces de instancia analizar y verificar el derecho propietario de quien demanda esta acción, para recién ordenar la reivindicación del inmueble a su favor de quien solo es poseedor, situación que se dio en el caso de Autos donde la demandante probo su derecho propietario a través de su título inscrito en derechos reales que cursa en actuados de fs. 12 a 18 con la consiguiente procedencia de la acción reivindicatoria en su favor sobre el bien inmueble objeto del litigio.”.

III.8.- De la Valoración de la Prueba en General y la Prueba Testifical.

José Decker Morales en su obra Código de Procedimiento Civil comentarios y concordancia señala que: “…producida la prueba, el juez comienza a examinarla, tratando de encontrar la existencia del hecho o hechos afirmados por las partes. Finalmente de ese examen puede salir la verdad, cuando encuentre conformidad de los hechos afirmados, con la prueba producida; también puede suceder lo contrario, “todo depende de la eficacia de los elementos que se hayan utilizado en la investigación”. Este proceso mental –Couture- llama “la prueba como convicción”. 

Así también, Víctor De Santo, en su obra “La Prueba Judicial” (Teoría y Práctica), indica: Con relación al principio de unidad de la prueba, “El conjunto probatorio del proceso forma una unidad y, como tal, debe ser examinado y merituado por el órgano jurisdiccional, confrontando las diversas pruebas (documentos, testimonios, etc.), señalar su concordancia o discordancia y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme”.

El principio de comunidad de la prueba es: “La prueba no pertenece a quien la suministra; por ende, es inadmisible pretender que sólo beneficie al que la allega al proceso. Una vez incorporada legalmente a los autos debe tenérsela en cuenta para determinar la existencia o la inexistencia del hecho sobre el cual versa, sea que resulte favorable a quien la propuso o al adversario, quien bien puede invocarla.

Principios que rigen en materia civil, y orientan a los juzgadores en la labor valorativa del universo probatorio introducido al proceso en el sentido de que toda prueba una vez ofrecida por las partes y admitida por el Juez conforme a procedimiento, se convierte en prueba del proceso y no de una sola de las partes, esto con la finalidad de llegar a la verdad real de los hechos, en cuya valoración simultáneamente también se aplica el principio de unidad o valoración conjunta de la prueba y no de manera aislada, y que el juzgador debe tomar en cuenta, pues está en la obligación de apreciar y valorar las todas las pruebas en su conjunto que deben ser integradas y contrastadas, conforme mandan los arts. 1286 del CC, y 397 del Código de Procedimiento Civil.   

En este marco y en relación a lo dispuesto por el art. 1330 del Código Civil, respecto a la valoración de la prueba testifical este Supremo Tribunal en el Auto Supremo N° 703/2014 ha orientado que: “…al respecto debemos señalar que la prueba testifical constituye un medio probatorio por el cual una persona ajena al proceso realiza declaraciones sobre determinados hechos de los que tenga conocimiento, siendo el objeto de dicha prueba la demostración de las pretensiones formuladas ya sea en la demanda o en la contestación a la misma, estas atestaciones, versarán sobre hechos ocurridos con anterioridad a la demanda o contestación a la misma, pues el testigo emitirá un juicio de valor sobre la existencia, inexistencia o la manera en cómo se produjeron los hechos, de esta manera es que el art. 1327 del Código Civil prevé su admisibilidad, al igual que su eficacia probatoria que conforme lo establece el art. 1330 de la norma ya citada, esta se encuentra reservada al Juez quien deberá apreciar la misma considerando la credibilidad personal de los testigos, las circunstancias y la eficacia probatoria suficiente que de sus declaraciones sobre los hechos pueda resultar, por lo que se deduce que este medio de prueba en lo que respecta a su apreciación y valoración se encuentra inmerso en las reglas de la sana critica”.

Orientado por otra parte, respecto a la actividad valorativa de la prueba por parte de los de instancia en el Auto Supremo N° 240/2015 que: “…respecto a la valoración de la prueba, resulta loable destacar que es una facultad privativa de los Jueces de grado, el apreciar la prueba de acuerdo a la valoración que les otorga la ley y cuando ésta no determina otra cosa, podrán hacerlo conforme a su prudente criterio o sana crítica, según dispone el art. 1286 del Código Civil concordante con el art. 397 parágrafo I de su procedimiento. Ésta Tarea encomendada al Juez es de todo el universo probatorio producido en proceso (principio de unidad de la prueba), siendo obligación del Juez el de valorar en la Sentencia las pruebas esenciales y decisivas, conforme cita el art. 397 parágrafo II del código adjetivo de la materia, ponderando unas por sobre las otras; constituyendo la prueba un instrumento de convicción del Juez, porque él decide los hechos en razón de principios de lógica probatoria, en consideración al interés general por los fines mismos del derecho, como remarca Eduardo Couture”. 

III.9.- De la Improcedencia del Recurso de Casación Cuando no se Recurre en Apelación.

El art. 262 inc. 2) del Código de Procedimiento Civil, (vigente a la interposición del recurso en análisis), al respecto dispone que: “El tribunal o juez de segundo grado deberá negar la concesión del recurso de casación y declarar ejecutoriada la sentencia o auto recurrido… 2) Cuando pudiendo haber apelado no se hubiere hecho uso de este recurso ordinario.”, disposición actualmente contenida en el art. 272.II del Código Procesal Civil, dispone que: “No podrá hacer uso del recurso quien no apeló de la sentencia de primera instancia ni se adhirió a la apelación de la contraparte, cuando la resolución del tribunal superior hubiera confirmado totalmente la sentencia apelada”, que faculta al Tribunal de segundo grado para negar la concesión del recurso de casación y declarar la ejecutoria de la sentencia o auto recurrido, cuando el recurrente pudiendo haber apelado no lo hizo, así tenemos el Auto Supremo Nº 154/2013 de fecha 08 de abril, el cual estableció que: “Por la característica de demanda de puro derecho a la que se asemeja el recurso de casación, las violaciones que se acusan deben haber sido previamente reclamadas ante el Tribunal de Alzada, a objeto de que estos tomen aprehensión de los mismos y puedan ser resueltos conforme la doble instancia, o sea, el agravio debe ser denunciado oportunamente ante los Tribunales inferiores conforme cita el art. 254 núm. 4) del Código Adjetivo Civil, y de ningún modo realizarlo en el recurso extraordinario de casación, porque no es aceptable el "per saltum", que implica el salto de la o las instancias previas a la intervención del Tribunal de Casación, como es el caso. Toda vez que el Tribunal de Casación, apertura su competencia para juzgar la correcta o incorrecta aplicación o inaplicación de la norma contenida en el pronunciamiento de alzada, respecto precisamente, al o los agravios que oportunamente fueron apelados y sometidos a conocimiento del Ad quem.”

III.10.- Del Trámite del Recurso de Casación en este Tribunal Supremo, Conforme a lo Dispuesto por el Art. 277 del Código Procesal Civil.

En principio corresponde precisar que la Ley 439 (Código Procesal Civil), ha configurado en esencia un nuevo esquema procedimental, en todas las etapas del proceso, el cual responde a los principios y valores del nuevo modelo constitucional entre ellos el de justicia Pronta y oportuna, estableciendo en lo que concierne a este etapa casacional otro tipo de sustanciación, que se encuentra detallada en lo determinado por el art. 277 de la citada Ley, que de forma textual señala: “I. Recibidos los obrados, el Tribunal Supremo de Justicia, bajo responsabilidad, dentro de un plazo no mayor de diez días, examinara si se cumplieron los requisitos previstos por el Articulo 274 del presente Código y de no ser así, dictara resolución declarando improcedente el recurso, en cuyo caso se tendrá por ejecutoriada la resolución recurrida para su consiguiente cumplimiento por el inferior.

II.- Si se admitiere el recurso, será pasado el expediente en el término de cuarenta y ocho horas para sorteo de magistrado relator, quien tendrá el plazo de treinta días para relacionar la causa materia del recurso….”, de la citada norma se puede advertir que a los efectos de resolver una causa venida en casación este Tribunal analizara el proceso en dos oportunidades, empero, con la finalidad de tener un entendimiento más claro, es menester realizar un argumentación jurídica de Forma detallada.

De la citada normativa, se advierte que una vez recibidos los actuados en casación este Tribunal en un primer momento debe realizar un análisis previo del recurso de casación para determinar si este cumple con los requisitos de admisibilidad, empero, deberá tenerse presente que esa revisión o análisis ha de tener un enfoque centralizado en establecer de forma preponderante si el recurrente ha cumplido con la carga establecida en el art. 274-3 de la Ley 439, es decir, si este expresa - con claridad y precisión, la Ley o leyes infringidas, violadas o aplicadas indebida o erróneamente interpretadas, especificando en qué consiste la infracción, la violación, falsedad o error, ya se trate de recurso de casación en el fondo, en la forma o en ambos. Estas especificaciones deberán hacerse precisamente en el recurso y no fundarse en memoriales anteriores, ni suplirse posteriormente- y en caso de no cumplir con esta exigencia ha de proceder su rechazo, resultando ese el primer análisis que hace este Tribunal, aspecto que no obsta que de evidenciarse a prima facie, el incumplimiento de otros requisitos que hagan a la improcedencia, sean acogidos los mismos para el rechazo del recurso.

De lo glosado se advierte que en un primer momento este Tribunal se limita analizar el recurso de forma principal a lo contenido en el art. 274 de la citada ley, ahora posterior a la admisión del recurso y previo sorteo del mismo en un segundo momento este Tribunal no posee esa limitante, sino por el contrario se realiza un análisis por menorizado de todo el proceso y en dicho examen es posible advertir causales que hagan a la improcedencia del recurso que no fueron advertidas en un primer momento, esto debido a las limitantes señaladas precedentemente, ya que, valga la redundancia este segundo análisis no se limita a evidenciar la existencia de la violación o infracción de las leyes infringidas o vulneradas (art. 274-3 Ley 439) en el contenido del memorial del recurso de casación sino de todo proceso en sí, y es por este motivo que en ese examen se podrá advertir la existencia de aspectos que harían a la improcedencia del recurso de casación, como ser el caso de resoluciones que por expresa determinación de la norma no permitan este recurso extraordinario; las cuales como se dijo en el apartado anterior generan un límite al principio de impugnación, o en el caso que no se hubiese planteado recurso de apelación pese a serle desfavorable la resolución y confirmada la misma, hipotéticos que a todas luces hacen a la improcedencia del recurso, impidiendo su análisis en el fondo mereciendo por sindéresis jurídica una resolución de improcedencia la cual está permitida conforme manda el art. 220 del citado Código.

IV.- FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN:

Del Recurso de Casación del Banco Mercantil Santa Cruz S.A.

1.- Acusa que se habría violado las normas que garantizan el debido proceso, seguridad jurídica, derecho a la defensa e igualdad ya que habrían planteado incidente de nulidad por tres causas fundadas, referentes a que después del fallecimiento de una de las co-demandadas, se dispuso la notificación por edictos a sus herederos, habría existido otras actuaciones procesales con las cuales no se les habría notificado; al respecto se debe señalar que el reclamo que realiza la institución recurrente hace mención a un supuesto vicio que afectaría derechos de los herederos de Doris López Aban (+), quienes fueron notificados vía edictos conforme se tiene a fs. 1093 -1103 y declarados rebeldes (fs. 1231-1234), es decir, acusan la supuesta vulneración de derechos de otros co-demandados a quienes se afectaría con dicho vicio, de ser evidente el mismo, por lo que en relación a lo ampliamente fundamentado en el punto III.5 de la doctrina aplicable, este Tribunal de casación no observa en el reclamo analizado, el perjuicio que habría sufrido en sus derechos la institución recurrente.

Por otra parte, respecto a que no se habría permitido al perito ofrecido de parte que realice su trabajo disponiendo de manera anticipada la clausura del termino probatorio a sabiendas que aún faltaba la notificación a los peritos de los demandados; corresponde señalar que de la revisión de obrados se tiene que ante la observación realizada tanto por el Banco mercantil Santa Cruz S.A. (fs. 1077 y vta.), como por el co-demandado León Rengel por memorial de fs. 1079, la Juez A quo por medio de proveído de 26 de mayo de 2009 dispuso: “En merito a lo observado por las partes, se continuara con los peritajes que fueron ordenados”, proveído que fue debidamente notificado a todas las partes en sus domicilios procesales conforme se tiene de fs. 1080 a 1087, en este antecedente y en el caso del Banco Mercantil Santa Cruz S.A., que fue notificado con dicho decreto en fecha 27 de mayo de 2009 (fs. 1081), se tiene que la institución recurrente tuvo el tiempo de 11 meses para producir la prueba pericial ofrecida por su parte, esto en razón a que el informe de la Secretaria del Juzgado de origen, data de fecha 13 de abril de 2010 y el decreto de clausura del termino probatorio es de 14 de abril de 2010 (fs. 1139 y vta.), de lo que se infiere que la falta de producción de la prueba pericial acusada es atribuible a la negligencia de la parte recurrente conforme también refiere el Tribunal de Alzada en el Auto de Vista recurrido, no siendo evidente que haya dispuesto de manera anticipada la clausura del termino probatorio -como acusa la parte recurrente- ya que al contrario conforme se analizó supra, se observa que el plazo probatorio antes de su clausura ya había vencido superabundantemente; por lo que se concluye que la parte recurrente tuvo el tiempo y la oportunidad para producir la prueba pericial que refiere, y al no haber conducido a su perito a estrados judiciales para producir dicha prueba ofrecida por su parte, en una conducta estática al respecto este ha dejado prelucir el amplio plazo otorgado para la producción probatoria; no siendo evidente lo acusado por la parte recurrente para generar la nulidad de obrados.

En relación a que se habría omitido cumplir con los parágrafos I y III del art. 55 del CPC puesto que al constatar el fallecimiento de una de la co-demandada no habría suspendido la tramitación del proceso; y que al ordenar la citación por edictos no se habría dado estricto cumplimiento a lo previsto en el art. 124 del Código de Procedimiento Civil; al respecto, se debe precisar que son reclamos que al igual que el desarrollado supra, en relación a la supuesta falta de notificación de actuados a los herederos de Doris López Aban (+), por lo ampliamente fundamentado en el punto III.5 de la doctrina aplicable, tampoco se observa en dichos reclamos, el perjuicio que habría sufrido la institución recurrente en sus derechos.

2.- En cuanto a que la competencia para la presente causa estaría reglamentada y definida en el art. 134 de la Ley de Organización Judicial por lo que procedería la excepción de incompetencia, en razón de materia, ya que la acción de reivindicación seria eminentemente de carácter civil y en el caso de manera previa la demandante debió lograr la declaratoria de ganancialidad sobre el inmueble en cuestión y no en base a supuestos incoar la reivindicación ante el Juzgado de Partido de familia; al respecto corresponde señalar que del análisis del memorial de demanda de fs. 62 a 65 vta., la demandante establece en su fundamentación fáctica, que la base de su pretensión de reivindicación es el hecho de que el bien inmueble en cuestión es ganancial, razón por la que la acción Civil de Reivindicación depende de una cuestión familiar como es el establecimiento de ganancialidad de bien inmueble en cuestión que reconoce el derecho propietario de la actora, para plantear la reivindicación contra quienes se encuentran en posesión del inmueble objeto de litis, razón por la que, la competencia de la Juez A quo (Juez Segundo de Partido en Familia) se determinó en función a los dispuesto por el art. 380 del Código de Familia (vigente a momento de la interposición de la demanda) desarrollado en el punto III.3 de la doctrina aplicable, no siendo aplicable el art. 134 de la Ley de Organización Judicial para el caso en cuestión, y tampoco resulta necesario que la demanda de ganancialidad debió ser declarada de manera previa, ya que el art. 380 del Código de Familia claramente disponía la posibilidad de demandar de manera conjunta ante el Juez de familia, una acción civil que dependa de una acción familiar, que conforme a lo analizado supra, se ajusta al caso en análisis; no siendo evidente lo acusado en este punto. 

Por otra parte, señala que el art. 236 del CPC., de ninguna manera facultaría al Ad quem a disponer en su parte resolutiva hechos que no habrían sido planteados en la demanda ordinaría, pues en la demanda no se haría referencia alguna a una partición del bien, pues el Juez ordenaría la partición y el Tribunal Ad quem dejando sin efecto lo anterior, ordena que se haga por cuerda separada, consecuentemente habría actuado de manera arbitraria favoreciendo a la actora; al respecto se debe señalar que del análisis del Auto de Vista recurrido, se tiene que conforme la misma parte recurrente acusa, el Tribunal de Alzada dejo sin efecto los dos últimos párrafos del numeral quinto de la parte resolutiva de la Sentencia de fs. 1521 a 1531, donde se disponía la división y partición para ejecución de Sentencia, disposición revocada precisamente porque no fue parte de las pretensiones demandadas; ahora si bien el Tribunal de Alzada establece que la partición y división debe realizarse por cuerda separada, dicha disposición emerge de la pretensión reivindicatoria, ya que al pretender la actora la restitución del 50% del bien ganancial que le corresponde, dicha restitución debe efectuarse una vez delimitado el 50% que le corresponde del inmueble en cuestión, sometiendo el plazo de restitución a dicho pronunciamiento, es decir, salva la vía de división y partición para hacer efectiva la disposición de restitución del 50% ganancial del inmueble en cuestión; no siendo evidente la incongruencia (desarrollada en el punto III.2 de la doctrina aplicable) acusada en este punto.

3.- En relación a que el Tribunal Supremo debería tomar en cuenta la existencia de dos procesos judiciales anteriores concluidos, en fotocopias legalizadas que fueron acompañadas al proceso, el Juez y a su turno el Tribunal de Alzada no los valorarían en su resolución, al no analizar la documentación incumpliendo los principios de responsabilidad y verdad material; al respecto corresponde señalar que de la revisión de obrados la entidad recurrente hace alusión a los procesos de nulidad de escrituras públicas seguido por la demandante contra el Banco Mercantil Santa Cruz y León Rengel Martínez cursante en copias legalizadas de fs. 173 a 246 y el proceso ejecutivo (fs. 396 a 433), seguido por el Bando Mercantil Santa Cruz S.A., contra Justo Antonio Ávila Campero (+) esposo de la ahora demandante; prueba documental que fue analizada por el Tribunal de Segunda Instancia en el tercer considerando, punto 2 del Auto de Vista recurrido donde el Ad quem realiza un análisis comparativo respecto a las pretensiones, partes y causa de dichos procesos con el proceso en cuestión, descartando la existencia de cosa juzgada en el caso presente, no siendo evidente que el Tribunal de Alzada no habría valorado ni analizado dicha documentación incumpliendo los principios de responsabilidad y verdad material, al contrario realizan una valoración detallada respecto a los elementos que exige el art. 1319 del CC, para la procedencia de la cosa juzgada (desarrollada en el punto III.6 de la doctrina aplicable), que se resume en la verificación de si en el proceso anteriormente substanciado concurren las mismas partes, la misma causa y objeto; siendo evidente que el proceso de nulidad y el presente de ganancialidad y reivindicación si bien concurren las mismas partes a excepción de la familia López Aban, el objeto es totalmente diferente ya que la nulidad de contrato deviene de una acción personal cuya pretensión es la invalidez de las ventas realizadas sobre el bien inmueble en cuestión, y la reivindicación deviene como una acción real de protección de derecho propietario por el cual la actora pretende que al establecerse la ganancialidad del inmueble objeto de litis, se le restituya el 50% que le correspondería, basando dicha pretensión no solo en lo dispuesto en el art. 1453 del CC, sino también en los arts. 111, 111-I, 112-1 y 116 del CF; por otra parte, en cuanto al proceso ejecutivo cuyas copias cursan a fs. 396 a 433, al margen de no concurrir las mismas partes, el objeto de dicho proceso también resulta totalmente diferente ya que en el procesos ejecutivo se pretende el cumplimiento del pago de la deuda generada entre el Banco Mercantil Santa Cruz y el fallecido esposo de la ahora demandante Justo Antonio Ávila Campero; por lo que los proceso analizados no contienen los requisitos de procedencia de la cosa juzgada contenidos en el art. 1319 del CC.

Por otra parte, si bien la institución recurrente acusa que la resolución del proceso de nulidad (perención de instancia) habría adquirido la calidad de cosa juzgada, y no tomarían en cuenta que la cosa juzgada surge no solo de la concurrencia de las identidades de objeto, sujeto y causa sino cuando existe sentencia ejecutoriada que se pretende impugnar; se debe señalar que conforme lo desarrollado en el punto III.6 de la doctrina aplicable, cuando una Sentencia adquiere calidad de cosa juzgada se derivan una serie de efectos que podemos definir como aquellas repercusiones que produce la Sentencia firme en el ámbito del ordenamiento jurídico, en ese sentido la cosa juzgada material produce dos efectos esenciales uno negativo y otro positivo. El efecto negativo supone la imposibilidad de sustanciar otro proceso sobre el mismo objeto, es lo que se conoce como non bis in idem, su justificación radica en que no es posible sustanciar un mismo litigio en forma eterna. El efecto positivo, supone la prohibición de que en un segundo proceso se decida de forma diferente a lo ya resuelto en un primero.

En este entendido, se debe tomar en cuenta que en relación a la Sentencia del proceso ejecutivo o la resolución de perención de instancia a la que hace referencia la institución recurrente, dichas resoluciones no producen los efectos de la cosa juzgada material (positivo o negativo) en el presente proceso -que valga la aclaración tienen relación con el análisis de la trilogía de identidades contenida en el art. 1319 del CC-, ya que conforme se analizó supra, dichos procesos provienen de acciones totalmente diferentes, en cuyas demandas el objeto no tiene la mínima relación entre sí; no siendo evidente lo acusado en este punto.

4.- En cuanto a que el Auto de Vista recurrido al igual que la Sentencia habría violado los incisos 2 y 3 del art. 192 y 190 del CPC en virtud a que en la parte considerativa y la resolutiva existe total falta de coherencia, pues se omitirían hechos de fondo ya que en ninguna parte referiría cual el porcentaje que le corresponde a la actora, no individualiza, ni especifica cual la superficie a restituir, la actora se apoyaría en la ganancialidad sin tener constancia, es decir no se respalda con título de propiedad, no acreditaría su calidad de copropietaria; al respecto corresponde precisar que del análisis del Auto de Vista recurrido se tiene que este falla modificando la resolución de primera instancia; disponiendo la restitución del 50% del bien inmueble en cuestión, toda vez que la pretensión de la actora contenida en el memorial de demanda de fs. 62 a 65, es la restitución de la parte que le corresponde del bien inmueble en cuestión que resultaría ser ganancial, razón por la que funda su acción no solo en lo dispuesto en el art. 1453 del CC, sino también en los arts. 111, 111-I, 112-1 y 116 del CF; sometiendo a tal fin que previo a la restitución dispuesta, se resuelva en forma separada al proceso, la división y partición del 50% que le correspondería por ser un bien ganancial; no siendo evidente que lo resuelto en el Auto de Vista sea ajeno a la realidad del proceso y menos que exista falta de coherencia en la resolución analizada.

5.- En relación a que se trataría de acomodar y forzar la prueba para justificar la arbitraria resolución judicial, en el análisis de los testigos aunque algunos decían que los esposos Ávila Resse, vivían en el lugar, otros no saben y otros que vivían en Tarija con lo que irresponsablemente pretenderían demostrar la posesión real del bien inmueble en cuestión y la declaración del cuñado Pablo Petri Molina persona cercana no sería tomada en cuenta por que no le convendría al pretendido interés de fallar contra lo verdaderamente acontecido; al respecto corresponde señalar que conforme lo desarrollado en el punto III.7 de la doctrina aplicable la reivindicación, está definida como la acción real que le asiste al propietario "no poseedor" frente al poseedor "no propietario", conforme señala el art. 1453 del CC, el Juez deberá determinar la reivindicación de la cosa de quien la posee o detenta, ya que la acreditación del derecho propietario conlleva la "posesión" emergente del derecho mismo, consiguientemente no necesariamente se debe estar en posesión corporal o natural del bien, habida cuenta que el propietario tiene siempre la "posesión civil"; en dicho entendido, en el proceso se tiene acreditado el derecho propietario de la actora emergente de la ganancialidad del bien inmueble en cuestión conforme se tiene probado a fs. 4 (certificado de matrimonio), fs. 9 a 12 (Escritura Pública de Partición Avencional), fs. 30 y vta., (certificado de tradición- Derechos Reales), documentales que contrastados en sus fechas acreditan que el bien inmueble en cuestión es ganancial y por ende confirman el derecho propietario de la demandante en un 50%, derecho propietario que trae consigo la posesión civil, y que en el caso de autos fue corroborada por las declaraciones testificales de cargo de fs. 1107 a 1115 vta., que de manera uniforme señalaron que los esposo Avila Resse eran propietarios y vivían en el inmueble en cuestión, en tal sentido, al estar acreditado el derecho propietario de la demandante, las declaraciones de descargo a la que hace referencia la institución recurrente que señalarían que la actora nunca habría está en posesión, resultan intrascentes, toda vez que la demandante tiene acreditado la posesión civil en su derecho propietario ganancial contenido en la Escritura pública fs. 9 a 12, que fue registrada en derechos reales conforme se tiene acreditado a fs. 30 y vta.

Por otra parte, en relación a que la actora habría conocido sobre el proceso ejecutivo y por su accionar negligente no se apersonó para hacer valer sus derechos y 17 años después pretendería revertir resoluciones judiciales que tienen cosa juzgada material; en obrados no existe prueba que acredite dicho reclamo, tampoco señala la institución recurrente con que prueba acreditaría tal extremo, ya que al contrario se observa que desde la suscripción del contrato de préstamo donde se identifica al deudor como casado, y la sustanciación del proceso ejecutivo, no se notificó con actuado a alguno a la ahora demandante; no siendo evidente lo acusado en este punto.

6.- Respecto a que la falta de acción y derecho en la demandante, recaería en el hecho de que la actora al no ser propietaria, no haber poseído, ni haber sido despojada del inmueble no le correspondería accionar la reivindicación de la acción y derecho que refiere sobre el inmueble en cuestión; corresponde reiterar que conforme se fundamentó en el punto anterior, la actora emergente de la ganancialidad del bien inmueble en cuestión conforme se tiene acreditado a fs. 4 (certificado de matrimonio), fs. 9 a 12 (Escritura Pública de Partición Avencional), fs. 30 y vta., (certificado de tradición- Derechos Reales), documentales que contrastadas en sus fechas acreditan que el bien inmueble en cuestión es ganancial y por ende acreditan el derecho propietario de la demanda en un 50%, derecho propietario que trae consigo la posesión civil, documentales que acreditan la legitimación que tiene la demandante para interponer la presente causa.

Con relación a que el derecho de la actora habría decaído emergente de la perención de instancia y la falta de reanudación en el año que no debería ser ignorado por el Tribunal de Casación; se debe tener presente, que emergente de la perención de instancia no reanudada dentro el año; impide a la actora el derecho de accionar la nulidad de las ventas acusada en el proceso ordinario de nulidad que concluyo por la perención de instancia; aspecto que no afecta el derecho propietario ganancial que esta tiene sobre el bien inmueble en cuestión, razón por la que la misma estaba legitimada a accionar cualquier acción de protección al derecho propietario, como es el caso de la reivindicación; no siendo evidente lo acusado en este punto. 

7.- En cuanto a que existiría error de hecho y de derecho en la apreciación de la prueba, ya que no se habría cumplido con lo previsto por el art. 1283 del CC, y el art. 375 del CPC, en relación a la carga de la prueba, pues los documentos serían insuficientes para respaldar la pretensión de reivindicar el 50% del bien inmueble en cuestión; corresponde señalar que en los proceso donde se demanda acciones de protección al derecho propietario la prueba documental referente a los títulos de derecho propietario registrados en derechos reales, resulta la prueba esencial para acreditar el derecho propietario, y en el caso de autos, conforme lo desarrollado en el punto precedente, el derecho propietario de la actora se encuentra acreditado no siendo evidente que no haya cumplido con lo dispuesto en el art. 1283 del CC, y el art. 375 del CPC, toda vez que la prueba documental de fs. 4, 9 a 12, 30 y vta., fue corroborada por la prueba testifical de cargo, cumpliendo el Tribunal de Alzada con lo desarrollado en el punto III.8 de la doctrina aplicable ya que en contrastación con lo que señala la institución recurrente, que se habría comprobado que la subasta judicial de inmueble efectuada dentro del proceso ejecutivo en estricto apego a la ley, dicho aspecto no tiene incidencia alguna, toda vez que se tiene demostrado que el bien rematado en su totalidad era ganancial conforme se desarrolló en los puntos anteriores; y en cuanto a que las declaraciones producirían contradicciones evidentes ya que manifestarían que el señor Justo Antonio Ávila siempre vivió en Tarija y muchos afirmarían que nunca vieron a la demandante en dicho lugar; dicho aspecto ya fue resuelto en el punto 5 de los fundamentos de la presente resolución. No siendo evidente el error de hecho y de derecho acusado en este punto.

8.- Respecto a que la prueba que respaldaría su petición de declararse improbada la demanda principal, sería la documental de fs. 189 a 246 sobre el proceso ordinario de nulidad de escrituras públicas concluida, escritura de transferencia por adjudicación judicial a favor del Banco Mercantil de fs. 249 a 256, principales piezas del proceso ejecutivo de fs. 507 a 542 la Escritura Pública de trasferencia a favor del señor León Rengel de fs. 163 a 167, y el informe de derechos reales de fs. 917 que expresamente ratifica que no existiría declaratoria de ganancialidad del inmueble; corresponde precisar que dichos reclamos ya fueron resueltos en los puntos 3, 4 y 5 de los fundamentos de la presente resolución, y en el caso de autos se demostró la Ganancialidad del bien inmueble en cuestión a través de la prueba documental cursante a fs. 4 (certificado de matrimonio), fs. 9 a 12 (Escritura Pública de Partición Avencional), fs. 30 y vta., (certificado de tradición- Derechos Reales), documentales que contrastadas en sus fechas acreditan que el bien inmueble en cuestión es ganancial, por lo que no era necesario que dicha ganancialidad este registrada en Derechos Reales como arguye la parte recurrente, toda vez que por disposición del art. 113 del CF, “En general, los bienes se presumen comunes mientras no se pruebe que son propios de marido o de la mujer…”, ganancialidad que se acredito en el presente proceso con la prueba antes señala, por lo que tampoco es evidente el reclamo respecto que los de Alzada habrían actuado solo base a una presunción judicial, sino que en el caso de autos, si se acredito la posesión Civil a momento de la adquisición del derecho propietario y su registro por parte de Justo Antonio Ávila Campero (+) que por la ganancialidad del bien inmueble en cuestión se hace extensivo a la también propietaria María Elena Marlene Resse.

Respecto a que no se determinaría e individualizaría el terreno pues el informe pericial de cargo se trataría de un informe incompleto y alejado de la realidad; se debe señalar que por la prueba cursante a fs. 990 a 1004 (informe pericial), fs. 1105 a 1106 (inspección Judicial), fs. 21 a 26 (Escritura Pública de Transferencia), fs. 30 y vta. (certificación de Derechos Reales) se tiene determinada la ubicación de las 4.5 hectáreas demandadas, remitiendo el Auto de Vista recurrido a la vía pertinente la individualización y delimitación del 50% que le corresponde a la actora, por cuerda separada al presente proceso, sometiendo el plazo de restitución a dicho pronunciamiento; por lo que dicho reclamo resulta siendo infundado; pues si bien arguye que los informes serian incompletos y alejados de la realidad, de la revisión de obrados se tiene que la institución recurrente realizó observaciones a dicho informe conforme se tiene a fs.1060 a 1061, observaciones que fueron aclaradas a fs. 1064 a 1066 (informe aclarativo), que no mereció posterior observación, sin embargo, como se expuso supra acredita la ubicación de la superficie en general, demandada, del bien inmueble ganancial; cuya individualización del 50% se salvó para la vía pertinente.

9.- En cuanto a que la Sentencia seria ultra petita, ya que la actora en ningún, momento habría solicitado la división del terreno, ni definir el derecho propietario sobre el terreno sobrante que refieren los informes periciales, por lo que no se podría emitir una resolución incongruente por situaciones que la actora no habría solicitado; corresponde señalar que del análisis de la resolución recurrida, conforme ya se señaló supra, se tiene que el Auto de Vista recurrido revoca la decisión de la Juez de primera instancia respecto a la determinación de la división y partición en ejecución de Sentencia, disponiendo que la partición y división debe realizarse por cuerda separada, disposición que emerge de la pretensión reivindicatoria, ya que al pretender la actora la restitución del 50 % del bien ganancial que le corresponde, dicha restitución debe efectuarse una vez delimitado el 50% que le corresponde del inmueble en cuestión; respecto a la disposición referente al excedente del terreno, dicha disposición también fue dejada sin efecto por la resolución de Alzada, que en su parte final dispuso: “Se revoca el numeral sexto del decisorio en cuanto a que se deja abierta la vía para definir el derecho propietario del terreno sobrante…”; no siendo evidente que el Auto de Vista recurrido sea ultra petita. 

Por otra parte, en cuanto a que la reivindicación para su procedencia debió cumplir requisitos de fondo que la actora no habría demostrado, sencillamente porque se trataría de extremos imposibles de demostrar, tampoco se comprendería la complementación respecto a que se condena a todos los demandados al pago de daños y perjuicios; se debe precisar que respecto a que no se habrían cumplido los requisitos de fondo que la actora no habría demostrado, dicho reclamo fue resulto en los puntos anteriores; con relación a que no se comprendería la complementación respecto a que se condena de pago de daños y perjuicios; de la revisión del Auto de Vista recurrido no se observa complementación alguna respecto a dicha disposición; por otra parte, en cuanto a que se demandaría la desocupación y entrega del bien inmueble y las resoluciones de instancia dispondrían la restitución, aspectos que no significarían lo mismo; se debe precisar que en el proceso se tiene identificada la acción de reivindicación de donde proviene la disposición de restitución del 50 % ganancial del bien inmueble en cuestión que le pertenece a la actora, acción contra la que la misma parte recurrente centra su impugnación en casación, en consecuencia, el hecho de que en la demanda, emergente de la pretensión de reivindicación se pida la desocupación y entrega de la parte que le corresponde, no resulta trascendente para confundirla con la acción de desocupación y entrega, cuando toda la fundamentación fáctica y la base legal versa sobre la acción de reivindicación; deviniendo en infundado lo acusado en este punto; por lo que, respecto a recurso de casación en análisis, corresponde a este Tribunal resolver conforme señala el art. 220.II del Código procesal Civil.

Del Recurso de Casación de Álvaro López.

Conforme a lo desarrollado en el punto III.10 de la doctrina aplicable, posterior a la admisión del presente recurso este Tribunal de Casación previo sorteo, realiza un análisis pormenorizado del recurso y todo el proceso, y en ese Trabajo intelectivo este Tribunal ha podido observar que:

A fs. 1093 cursa certificado de defunción de la co-demandada Doris López Aban (+), emitiéndose el decreto de fs. 1094 vta., por el que se dispone notificar a sus herederos mediante edictos conforme determina el art. 55 del Código de Procedimiento Civil, herederos que fueron notificados vía edictos conforme se tiene a fs. 1100-1103 y declarados rebeldes por Auto de 09 de marzo de 2011 (fs. 1211 vta.) resolución notificada a los herederos vía edictos conforme se tiene acreditado de fs. 1231-1234; posteriormente mediante proveído de 14 de octubre de 2014 (fs. 1710 vta.) se dispone la notificación a los herederos de Doris López Aban (+) con la Sentecia, notificación vía edictos que es realizada en fecha 07 de noviembre de 2014 conforme se tiene acreditado de fs. 1713 a 1716; sin embargo, posterior a dicha notificación, no se observa que ningún heredero de Doris López Aban, entre ellos Álvaro López, haya planteado recurso de apelación contra la Sentencia de fs. 1521 a 1531 vta.; interponiendo el heredero Álvaro López, recién en fecha 22 de julio de 2015, directamente el recurso de casación de fs. 1739 a 1785, es decir platea el recurso de casación saltando las instancias previas. 

En consecuencia corresponde precisar que conforme lo desarrollado en el punto III.9 de la doctrina aplicable, el art. 262 inc. 2) del Código de Procedimiento Civil, (vigente a la interposición del recurso en análisis), al respecto dispone que: “El tribunal o juez de segundo grado deberá negar la concesión del recurso de casación y declarar ejecutoriada la sentencia o auto recurrido… 2) Cuando pudiendo haber apelado no se hubiere hecho uso de este recurso ordinario.”, disposición actualmente contenida en el art. 272.II del Código Procesal Civil, que dispone: “No podrá hacer uso del recurso quien no apeló de la sentencia de primera instancia ni se adhirió a la apelación de la contraparte, cuando la resolución del tribunal superior hubiera confirmado totalmente la sentencia apelada”, esto en razón a la característica de demanda de puro derecho a la que se asemeja el recurso de casación, pues las violaciones que se acusan deberían haber sido previamente reclamadas ante el Tribunal de Alzada, a objeto de que estos tomen aprehensión de los mismos y puedan ser resueltos conforme la doble instancia, o sea, el agravio debe ser denunciado oportunamente ante los Tribunales inferiores; motivos por los que no resulta procedente la interposición del recurso de casación 8 meses después de la notificación vía edictos con la Sentencia de fs. 1521 a 1531 vta., sin que esta haya sido previamente impugnada en apelación; correspondiendo fallar en relación al presente recurso casación conforme determina el art. 220.I num. 2) de la Ley Nº 439. 

Del Recurso de casación de León Rengel Martínez representado por Cesar Gonzalo Oliva O.

1.- Acusa que el Auto de Vista recurrido no habría considerado su participación y fundamentación en el incidente de nulidad planteado, es decir su documentación cursante en el proceso; ya que al igual que los otros codemandados habría acusado que se habría acreditado el fallecimiento de Doris López Aban adjuntando certificado de defunción, emitiéndo resolución que dispuso la citación por edictos, y comprobado el fallecimiento de la codemandada el proceso debió suspenderse para citar a los herederos, con dicha situación se habría vulnerado el derecho a la defensa de los herederos y la aplicación objetiva de la ley.

Al respecto corresponde señalar que de la revisión del recuso de apelación de fs. 1533 a 1536, el ahora recurrente dentro sus argumentos en relación a la fundamentación del incidente de nulidad planteado acuso que no se habría individualizado y determinado de forma concreta la fracción de terreno del inmueble objeto de la reivindicación, reclamo de apelación que fue respondido en el Auto de Vista recurrido en el punto 1 de su considerando III, no siendo evidente que el Tribunal de Alzada no habría considerado su participación y fundamentación en el incidente de nulidad planteado, es decir su documentación cursante en el proceso; no siendo evidente que el recurrente ha fundamentado en apelación al igual que los otros co-demandados los reclamos acusados en este punto, donde refiere, que comprobado el fallecimiento de la codemandada Doris López Aban el proceso debió suspenderse para citar a los herederos, con dicha situación se habría vulnerado el derecho a la defensa de los herederos y la aplicación objetiva de la ley; sin embargo, mas allá de la falta de reclamo sobre este aspecto en apelación, toda vez que los mismos ya fueron resueltos supra, a manera de aclaración se debe hacer notar al recurrente que este Tribunal de casación conforme lo desarrollado en el punto III.5 de la doctrina aplicable no observa en dicho reclamo, el perjuicio que habría sufrido en sus derechos el recurrente.

En cuanto a que existirían actuaciones procesales con las que no se le había notificado; el recurrente debe tener en cuenta que conforme lo desarrollado en el punto III.4 de la doctrina aplicable, conforme dispone el art. 14 de la ley Nº 1760, actualmente establecida en el art. 84 del Código Procesal Civil, el ahora recurrente tenía la carga procesal de asistir en forma obligatoria a la secretearía, con la finalidad de enterarse de todas las actuaciones procesales, que ahora acusa no se le habría notificado.

Por otra parte en relación a qué manera anticipada se habría dispuesto la clausura del termino probatorio, sin que se habría permitido que sus peritos realicen su trabajo; corresponde señalar que de la revisión de obrados se tiene que ante la observación realizada por el ahora recurrente León Rengel por memorial de fs. 1079, la Juez A quo por medio de proveído de 26 de mayo de 2009 dispuso: “En merito a lo observado por las partes, se continuara con los peritajes que fueron ordenados”, proveído que fue debidamente notificado a todas las partes en sus domicilios procesales conforme se tiene de fs. 1080 a 1087, y siendo que el decreto de clausura del termino probatorio es de 14 de abril de 2010 (fs. 1139 y vta.), el recurrente tuvo el tiempo de 11 meses para producir la prueba pericial que refiere, de lo que se infiere que la falta de producción de la prueba pericial acusada es atribuible a su negligencia, no siendo evidente que se haya dispuesto de manera anticipada la clausura del termino probatorio, ya que al contrario, se observa que el plazo probatorio antes de su clausura ya había vencido superabundantemente: no siendo evidente lo acusado en este punto.

2.- Respecto a que habría adquirido el bien inmueble en cuestión en primera transferencia que se realizó después de una venta judicial, es decir perfecta, señalando que nunca habría sido perturbado por nadie, obteniendo su título oneroso y de buena fe y de la misma manera habría transferido a la familia López Aban por lo que no correspondería la acción de reivindicación, pues la demandante ya habría intentado hacer valer su supuesto derecho, y el Tribunal de Alzada solo haría alusión al art. 116 del Código de Familia; al respecto corresponde señalar que del análisis de antecedentes y el Auto de Vista recurrido se tiene que, el ahora recurrente es demandado en la causa toda vez que en el proceso también se sustancio la ganancialidad del bien inmueble en cuestión, para hacer procedente la reivindicación que es una de las acciones que el art. 116 del Código de Familia facultaba al conyugue que no ha consentido la disposición de un bien común o ganancial, optando la actora por demandar el presente proceso la reivindicación del 50% del bien ganancial en cuestión que habría sido rematado en subasta judicial en el 100%; siendo procedente la acción reivindicatoria contra la familia López Aban, quienes por la inspección Judicial de fs. 1105 a 1106, se demostró se encuentran en posesión de dicho bien inmueble; si bien el recurrente refiere haber transferido el bien inmueble en cuestión a la familia López Aban, en obrados no existe prueba alguna que acredite tal extremo, por lo que se tiene que la familia López Aban quienes tampoco acreditaron derecho propietario alguno sobre el bien inmueble en cuestión tienen la calidad de poseedores. Ahora, si bien la recurrente interpuso previamente un proceso de nulidad dicho proceso no tiene incidencia en el presente proceso de reivindicación, toda vez que el objeto de dichos procesos resultan totalmente diferentes, conforme ya se fundamentó en el análisis de los recursos de casación desarrollados supra. 

En cuanto a que la actora debió elegir el camino a seguir que sería la reivindicación previa a la nulidad, hecho trascendental que no habría tomado en cuenta la Sentencia es decir que por perder dicho juicio de nulidad ya no podría con la misma argumentación demandar este proceso; corresponde precisar que el art. 116 del Código de Familia dispone: “…Los actos de disposición o de imposición de derechos, reales de uno de los cónyuges respecto a los bienes comunes pueden anularse a demanda del otro cónyuge, salvo que éste prefiera reivindicar a título exclusivo la parte que le corresponda en el bien dispuesto…”, del análisis de dicho precepto normativo se tiene que dicha norma no establece que acción se debe interponer primero; y en el caso en análisis se tiene que la actora opto por reivindicar la parte que le corresponde del bien ganancial; más si se toma en cuenta que el proceso de nulidad concluyó por perención de instancia, es decir, por abandono del proceso, que no obtuvo una resolución que resolvió el conflicto, por lo que no se tiene el efecto de cosa jugada en la presente causa, conforme ya se desarrolló supra; no siendo evidente lo acusado en este punto.

3.- En cuanto a que existiría error de hecho y derecho porque no se habría valorado las pruebas que se presentó y las que presentaron los otros codemandados, por lo tanto no se ha cumplido con lo previsto en los arts. 1283 del CC., y 375 del Código de Procedimiento Civil, pues correspondería la carga de la prueba a la actora; al respecto corresponde señalar que el recurrente de manera general acusa error de hecho y derecho en la valoración de la prueba, porque no se habría valorado la prueba que presento y la de los co-demandados, sin individualizar a que prueba se refiere, y en qué forma habría incurrido el Tribunal de Alzada en error en la valoración probatoria desarrollada en el Auto de Vista recurrido, es decir, el presente reclamo carece de fundamento; en cuanto a que no existiría prueba de cargo dicho aspecto no es evidente, conforme ya se desarrolló supra. Deviniendo en infundado el recurso de casación plateado por León Rengel Martínez.

Recurso de Casación de Elvio López Aban.

Forma.

1.- acusa que se habría incurrido en violación del art. 13 de la CPE, incurriendo además en la violación de normas vinculadas al debido proceso, ya que el Auto de Vista recurrido indebidamente otorgaría más de lo pedido, pues no recaería correctamente en la cosa demandada, al no cumplir ni remotamente con un presupuesto fundamental a determinar el cual es la superficie que se demanda y en que consiste el inmueble litigado, pues si la extensión superficial no fue correctamente demandada sería imposible que se pretenda acomodar lo no demandado oportunamente.

Al respecto corresponde reiterar que del análisis del Auto de Vista recurrido se tiene que este falla modificando la resolución de primera instancia; disponiendo la restitución del 50% del bien inmueble en cuestión, toda vez que la pretensión de la actora contenida en el memorial de demanda de fs. 62 a 65, es la restitución de la parte que le corresponde del bien inmueble en cuestión que resultaría ser ganancial, señalando la ubicación del inmueble en cuestión “nominado San Silvestre de Lajas, ubicado en el cantón Lajas de la Provincia Méndez…” señalando la extensión del predio de 4 hectáreas y media, fundando su acción en lo dispuesto en el art. 1453 del CC, sino también en los arts. 111, 111-I, 112-1 y 116 del CF. Revocando el Tribunal de Alzada el numeral sexto del decisorio en cuanto a que se dejaba abierta la vía para definir el derecho propietario del excedente del terreno sobrante de las 4.5 hectáreas, es decir deja sin efecto tal disposición emitida en la Sentencia apelada; no siendo evidente que haya otorgado más de lo pedido.

2.- En cuanto a que se evidenciaría que a partir de fs. 1097 existirían actuaciones procesales con las que se habría ignorado a su fallecida hermana Doris López Aban, tampoco se le habría notificado con la arbitraria decisión de la clausura del termino probatorio sin que se haya permitido al perito oportunamente ofrecido realice su trabajo, dejándole en total indefensión; al respecto, a efectos de no incurrir en repeticiones innecesarias debemos remitirnos a desarrollado en los puntos 1 de la respuesta al recurso de casación del Banco Mercantil Santa Cruz S.A., y el punto 1 de la respuesta al recurso de casación de León Rengel Martínez, contenidos en los fundamentos de la presente resolución; toda vez que en dichos puntos se resuelven los mismos reclamos respecto a los vicios procesales que en criterio de los codemandados ahora recurrentes deberían generar la nulidad de obrados, criterio que por lo desarrollado en los citados puntos no resulta evidente. 

3.- Respecto a que el Auto de Vista recurrido no cumpliría con los requisitos legales contenidos en art. 192 num. 2) y 3) del Código de Procedimiento Civil en virtud a que entre la parte considerativa y resolutiva de la Sentencia impugnada existiría una incoherencia y no guardaría relación con lo verdaderamente acontecido, existiendo violación del art. 109, 115 y el art. 119 y el art. 410 de la CPE, desconociendo el principio de supremacía constitucional, violándose directamente el contenido filosófico de la nueva visión y forma de impartir justicia.

Corresponde precisar que el recurrente se limita a acusar la supuesta infracción de los incs. 2) y 3) del art. 192 de Código de Procedimiento Civil, bajo el fundamento, de que se habrían vulnerado sus derechos constitucionales porque la resolución recurrida no guardaría relación con lo verdaderamente acontecido, sin fundamentar en que forma la resolución de Alzada vulneraria los derechos constitucionales o el principio de supremacía constitucional, tampoco hace referencia que disposiciones o fundamentos del Auto de Vista recurrido no tiene relación con lo acontecido en el proceso, o que disposiciones resultan contradictorias para sustentar una supuesta incongruencia interna o externa, así también, no existe fundamentación que explique en que forma la resolución de Alzada iría contra la nueva filosofía y visión de impartir justicia que nace de la CPE, razones por las que no se pueden realizar mayores consideraciones en este punto.

4.- Acusa que el Auto de Vista recurrido se apartaría de la realidad, ya que habría contestado a la demanda de manera negativa pues la demandante no tendría legitimación para invocar la acción reivindicatoria, debido a que la tradición del derecho propietario deviene de una subasta judicial entendida como una venta perfecta y de una ulterior venta que haría el adjudicatario; A esto, se debe señalar que del análisis del memorial de demanda de fs. 62 a 65, la pretensión de la actora es la restitución de la parte que le corresponde del bien inmueble en cuestión que resultaría ser ganancial, razón por la que funda su acción en lo dispuesto en el art. 1453 del CC, sino también en los arts. 111, 111-I, 112-1 y 116 del CF, la documental de fs. 4 (certificado de matrimonio), fs. 9 a 12 (Escritura Pública de Partición Avencional), fs. 30 y vta., (certificado de tradición- Derechos Reales), prueba que contrastadas en sus fechas acreditan el derecho propietario de la demanda en un 50% -derecho propietario- que trae consigo la posesión civil conforme lo desarrollado en el punto III.7 de la doctrina aplicable, y que en relación de lo dispuesto por el art. 113 del CF, “En general, los bienes se presumen comunes mientras no se pruebe que son propios de marido o de la mujer…”, se tiene que la demandante tiene legitimación para interponer la demanda.

5.- En cuanto a que el Auto de Vista seria ultra petita, ya que la demandante alegaría derechos que ya habrían caducado y por ende se extinguieron a raíz de la cosa juzgada, pues la actora tenía la vía judicial pertinente que de hecho habría ejercitado pero concluyo de manera extraordinaria (perención de instancia) por lo que terminaría la posibilidad de realizar reclamo alguno por expreso mandato del art. 490 del CPC, pues la demandante no acredita su calidad de copropietaria del inmueble en cuestión incumpliendo con el art. 1538 del CC; Al respecto corresponde reiterar que conforme lo desarrollado en el punto III.6 de la doctrina aplicable, cuando una sentencia adquiere calidad de cosa juzgada se derivan una serie de efectos que podemos definir como aquellas repercusiones que produce la sentencia firme en el ámbito del ordenamiento jurídico, en ese sentido la cosa juzgada material produce dos efectos esenciales uno negativo y otro positivo. El efecto negativo supone la imposibilidad de sustanciar otro proceso sobre el mismo objeto, es lo que se conoce como non bis in idem, su justificación radica en que no es posible sustanciar un mismo litigio en forma eterna. El efecto positivo, supone la prohibición de que en un segundo proceso se decida de forma diferente a lo ya resuelto en un primero.

En tal entendido, se debe precisar que el proceso ordinario de nulidad, que concluyó con la perención de instancia no producen los efectos de la cosa juzgada material (positivo o negativo) en el presente proceso -que valga la aclaración tienen relación con el análisis de la trilogía de identidades contenida en el art. 1319 del CC-, analizadas en el punto 3 de los fundamentos de respuesta al recurso de casación del Banco Mercantil santa Cruz S.A., ya que conforme se analizó supra, dichos procesos provienen de acciones totalmente diferentes, en cuyas demandas el objeto no tiene la mínima relación entre sí; más si se toma en cuenta que el proceso de nulidad concluyo por perención de instancia, es decir, por abandono del proceso, lo que implica que dicho proceso ordinario de nulidad, no obtuvo una resolución que resolvió el conflicto, por lo que no se tiene efecto de cosa jugada en la presente causa, conforme ya se desarrolló supra, toda vez que con la perención de instancia del proceso de nulidad que no fue demandado en el año siguiente, solo se extinguió el derecho a demandar la invalidez de las escrituras públicas demandadas en dicho proceso, lo que no significa que se haya extinguido el derecho propietario de la actora, que es lo que la acción reivindicatoria como acciónreal protege; no siendo evidente lo acusado en este punto.

Fondo.-

1.- Por otra parte, en relación a que la venta judicial y su inscripción en derechos reales implica la cancelación de cualquier Derecho de la actora oponible frente a terceros, que nunca lo ejercito porque se trataría de un bien propio del esposo de la demandante; se debe señalar que conforme se desarrolló supra, la presunción contenida en el art. 113 del Código de Familia, acreditada por la documental de fs. 4, 9 a 12, 30 y vta., acredita el derecho propietario de la demandante en el 50% del inmueble en cuestión, que si bien fue registrado solo a nombre del esposo Justo Antonio Ávila capero (+), al ser ganancial se tiene por la certificación de fs. 30 vta., que el inmueble se encontraba registrado en Derechos Reales y al someter la restitución del bien inmueble en cuestión a un proceso de división y partición que debe tramitarse por cuerda separada partir del establecimiento de ganancialidad del bien inmueble en cuestión, dicho cuestionamiento de la inscripción queda sujeto al pronunciamiento del proceso División Partición mencionado; en cuanto a que el inmueble sería un bien propio del esposo de la actora, no existe en obrados prueba alguna que acredite dicho extremo. No siendo evidente lo acusado en este punto.

Respecto a que los documentos presentados por la actora carecerían de eficacia probatoria y validez por la subasta judicial realizada por autoridad judicial competente; corresponde señalar que el derecho propietario de la actora y la validez de los documentos con los que acompaña su pretensión ganancial-reivindicatoria, radica en la presunción contenida en el art. 113 del Código de Familia, -que reiteramos- es una presunción probada por la documental de fs. 4, 9 a 12 y 30 y vta., que demuestran el derecho propietario de la demandante en el 50% del inmueble en cuestión, teniendo validez el proceso ejecutivo solo en relación al 50% de Justo Antonio Ávila Campero, conforme ya se desarrolló en la respuesta a los recursos analizados supra. 

2.- En cuanto a que no se cumpliría con los requisitos previstos en el art. 1453 del CC, que serían haber estado en posesión, haber sido despojado por los demandados y se habría comprobado que nunca ejerció posesión alguna, por lo que se vería la caducidad del derecho propietario como consecuencia de la validez de los actuado dentro del proceso ejecutivo, estando demostrada la improponibilidad y manifiesta improcedencia de la demanda principal; pues la falta de derecho de la actora emergería de la falta de un título propietario público y oponible a terceros; al respecto corresponde remitirnos a lo desarrollado en el punto 5 de los fundamentos de respuesta al recurso de casación del Banco Mercantil Santa Cruz S.A., el punto 2 de los fundamentos de la resolución del recurso de casación de León Rengel Martínez y el punto 3 de las respuestas a los reclamos de forma del presente recurso de casación en análisis; no siendo necesario realizar mayores consideraciones al respecto.

3.- En cuanto al supuesto error de hecho y de derecho en la apreciación de la prueba, ya que la prueba de cargo aportada por la demandante sería insuficiente para acreditar la pertinencia y procedencia contra sus derechos ya que no se habría podido comprobar los extremos acusados en su contra, pues no se puede pasar por alto la testifical de cargo que habrían incurrido en falsedad y no tendrían la mínima credibilidad ya que incurrieron en graves contradicciones y todos los codemandados habrían aportado prueba idónea y contundente para destruir la pretensión principal, no existiendo ni el remoto argumento para que proceda la reivindicación en su contra.

Corresponde señalar que en los proceso donde se demanda acciones de protección al derecho propietario que dependen de la ganancialidad del inmueble objeto del derecho propietario, la prueba documental (fs. 4, 9 a 12, 30 y vta.), referente a los títulos de derecho propietario registrados en derechos reales, sin duda resulta la prueba esencial para acreditar el derecho propietario, y en el caso de autos, conforme lo ampliamente en los fundamentos de la presente resolución, el derecho propietario ganancial de la actora se encuentra acreditado, prueba documental que fue corroborada por la prueba testifical de cargo, cumpliendo el Tribunal de Alzada con lo desarrollado en el punto III. De la doctrina aplicable ya que en contrastación con la prueba testifical de descargo, dicho aspecto no tiene incidencia alguna, toda vez que se tiene demostrado que el bien rematado en su totalidad era ganancial conforme se desarrolló en los puntos anteriores; y en cuanto a que las la declaraciones producirían contradicciones evidentes ya que manifestarían que el señor Justo Antonio Ávila siempre vivió en Tarija y muchos afirmarían que nunca vieron a la demandante en dicho lugar; dicho aspecto ya fue resuelto en el punto 5 de los fundamentos de las respuestas al recurso de casación del Banco Mercantil Santa Crz S.A.; no siendo evidente el error de hecho y de derecho acusado en este punto.

Por todo lo manifestado, corresponde a este Tribunal resolver conforme señala los arts. 220.I-2) y II del Código procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, en aplicación de los arts. 220.I-2) y II del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO Los recursos de casación de: fs. 1745 a 1760 interpuesto por el Banco Mercantil Santa Cruz S.A.; de fs. 1789 a 1795 interpuesto por Cesar Gonzalo Oliva Oller en representación de León Rengel Martínez; y de fs. 1800 a 1817 interpuesto por Elvio López Aban; e IMPROCEDENTE el recurso de casación de fs. 1769 a 1785 interpuesto por Álvaro López; todos contra el Auto de Vista Nº 79/2015 de 26 de junio de fs. 1730 a 1742 vta. Sin costas y costos en esta etapa por no existir respuesta.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relatora: Mgda. Dra. Rita Susana Nava Durán.